---
published: false
layout: post
---

Introduccion

La moralidad es la base para la Sádhaná (practica espiritual). Debe, sin embargo, ser recordado que la moralidad o buena conducta no es el punto culminante de la marcha espiritual. Como moralista uno debe establecer un ideal para otros moralistas. Sádhaka significa aspirante espiritual. El Sádhaná, en su inicio, requiere equilibrio mental. Este tipo de armonia tambien puede ser llamada moralidad.

La gente muchas veces dice, “No seguire ni religion ni rituales; estoy habitado por la verdad; no hago daño a nadie ni digo mentiras. Esto es todo lo necesario; no se necesita hacer ni aprender nada mas.” Debera ser claramente entendido que la moralidad es solo un esfuerzo para llevar una vida satisfactoria. Sera mas correcto definir la moralidad como una fuerza dinamica en lugar de una fuerza estatica, debido al balance en los ambientes externos de la vida se mantiene en una guerra sin fin en contra de todas las ideas opuestas. Este no es un equilibrio intro-exterior . Si el estado desbalanceado de la mente se torna grave por la presion de una tentacion externa, y si el disturbio mental se vuelve intenso, es similar que la fuerza de la lucha interna pueda dar paso y consecuentemente el equilibrio externo,  la funcion de la moralidad, se podria romper en cualquier momento.

Es por eso que la moralidad, es sin duda, no la meta, nisiquiera una fuerza estatica. La moralidad de un moralista puede desaparecer en cualquier momento. No se podria decir certeramente que el moralista el cual ha resistido la tentacion de una propina de 2 rupias pudiera tambien resistir la tentacion de hacer una oferta de 200 rupias. No obstante, no es absolutamente inservible en la vida humana. La moralidad es un atributo de un buen ciudadano y es el punto de partida en el camino de la Sádhaná.

Los ideales morales deben ser capaces de proporcionar a los seres humanos la habilidad como tambien la inspiracion de continuar en el camino de la Sádhaná. La moralidad depende en el esfuerzo personal de mantener un balance respecto al tiempo, lugar y persona y por lo tanto podra haber cambios en el codigo moral. Pero la meta final del moralismo es lograr la gracia Suprema y por lo tanto no habra ninguna posibilidad de ninguna imperfeccion de relatividad. No se puede decir que el proposito final de la vida humana es el de no cometer asaltos; lo que es deseable es que la tendencia de robar debera ser eliminada. El indulgir en la falcedad no es el proposito de la vida; lo que es importante es que la tendencia de contar mentiras debera disiparse de la mente de unomismo. El Sádhaka inicia una practica espiritual con los principios de la moralidad, el no indulgir en robo o falsedad. El proposito de tal moralidad es el logro de tal estado de Union con Brahma en donde ya no existe el deseo de robar; y todas las tendencias de falsedad han desaparecido.

En la Sádhaná de Ananda Marga, la educacion moral es impartida con este ideal de union con Brahma, debido a que la Sádhaná no es posible sin tal ideacion moral. Sádhaná desprovista de moralidad distraera la mente de las personas otra vez hacia hacia gozos materiales y en cualquier momento mal usaran su fuerza mental, adquirida con arduo trabajo, para desahogar su sed con magros objetos fisicos. Hay muchos quienes han caido del camino del Yoga o Tantra Sádhaná y han malpasado sus dias en desprestigio e infamia. Cualquier diminuto esfuerzo que ellos han alcanzado atraves del efectivo control de sus instintos, se perdio en el error en el momento de perseguir placeres mundanos.

Debera, por lo tanto, enfatizarse que aun antes de comenzar la Sádhaná, uno debe seguir los principios morales estrictamente. Aquellos quienen no sigan estos principios no deberan seguir el camino de la Sádhaná; de otra manera ellos traeran daño a ellos ya los demas. Los Ácáryas (instructores de  Sádhaná) habran de darse cuenta que las personas con naturaleza demasiado egoista temen a Ananda Marga misma por temer sus estrictos principios morales. A ellos les conscierne que el esparcimiento de Ananda Marga puede ser una inconveniencia para el cumplimiento de su proposito, los deseos egoistas que por consiguiente, ellos atacaron la Márga en un esfuerzo de conciliar su propia debilidad y deshonestidad. Pero recuerda que aquellos que estan carentes de espiritu moral no merecen ser llamados seres humanos. Sin embargo lo mas duro que ellos puedan probar, su  gran discurso para si mismos no puede camuflagear lo insgignificante de sus mentes por un gran tiempo.

YAMA SÁDHANÁ

La primera leccion para la conducta humana es Yama Sádhaná. Discutiremos todos los aspectos de Yama Sádhaná. Ustedes saben que Yama consiste de 5 principios – Ahiḿsá, Satya, Asteya, Brahmacarya y Aparigraha.

Ahiḿsásatyásteyaḿ Brahmacaryáparigraháh yamah

La practica de estos 5 principios logra el control de diferentes procesos. La palabra Saḿyama en Saḿskrta significa “conducta regulada”. Debera estar claramente entendido que Saḿyama no implica la destruccion de algo o alguien.

AHIḾSÁ

Manovákkáyaeh sarvabhútá námapiidá namahiḿsá.

Ahiḿsá significa el no inflingir dolor o lastimar a nadie a traves del pensamiento, la palabra o la accion. Esta palabra esta mal interpretada por muchos. Aulgunos asi llamados personas educadas en realidad, define la palabra ahiḿsá en tal manera que si uno se adhiere estrictamente a ella, sera imposible de vivir no solo en la sociedad sino tambien en los bosques, montañas y cuevas. En tal interpretacion del termino ahiḿsá, no solo matar esta prohibido, el pelear en defensa propia  tampoco esta permitido. Al pisar la tierra uno puede causar la muerte de innumerables insectos y creaturas debajo de la superficie terrestre. Por lo tanto, el uso del arado no esta permitido. Los seguidores de tal interpretacion de ahiḿsá diran que aquellos quienes quieran seguir una vida religiosa no deberan usar un estropajo sobre ellos mismos, sino emplear a otra persona inferior para salvarlos a ellos del pecado de destruir la vida. Debera vertirse azucar en las entrada de la guarida de las hormigas; sin importar si los humanos tienen comida o no. El pobre debera separar su sangre de sus cuerpos para salvar a los insectos, los enemigos natos de los seres humanos. 

Esta no es la definicion de ahiḿsá. Esto causa meramente confusion. Esto es contrario al verdadero dharma; esto va encontra de las leyes primordiales de la existencia. Aun en el proceso de respiracion se involucra la muerte de innumerables microbios. Todos ellos son seres vivientes y para salvar a alguno uno tendria que dejar de respirar. La administracion de medicinas a aquel que sufre debera cesar, debido a que tales medicamentos causan la destuccion de la bacteria que causa la enfermedad. Si ahiḿsá es asi interpretado, donde podran ser capaces de estar tales interpretes? Ellos tendran que renunciar inclusive al agua filtrada, debido al proceso de filtracion del agua significa el destruir los insectos que causan la impureza. Tampoco es posible el beber agua impura, debido a que esos microbios podrian morir en el estomago.

En la era posterior a los vedas este tipo de ahiḿsá fue practicado en India durante un largo periodo, y como resultado la vida de los ciudadanos ordinarios se volvio miserable. La poblacion vio con miedo esa religion dominada por su asi llamado ahiḿsá. Ellos fueron fozados de aceptar una creencia ateista, y abandonaron su camino de dharma. Desprovistos de ningun codigo de conducta, y el intento de dar preferencia a su propio egoismo, tales ateistas se volvieron una carga para la sociedad y para el mundo. Aquellos que quisieron reforzar la asi llamada religion influyente de ahiḿsá-influenced , se volvieron impracticos e impotentes por naturaleza. De este modo existe una necesaria presion en esta era actual de repensar estos hechos historicos desde un nuevo angulo de vision.

Esta era es la continuacion de otra en donde una nueva definicion de la palabra ahisma fue propagada. De acuerdo a esta definicion, hiḿsá significa el causar dolor a los seres humanos, pero no incluye el masacrar animales para utilizarlos como alimento. Esta idea esta muy equivocada. Si el causar dolor es referido para hiḿsá, el masacrar animales para obetener comida tambien debe ser llamado hiḿsá, debido a que los animales no ofrecen sus cabezas voluntariamente en el rastro para esta causa.

Recientemente una interpretacion mas para esta palabra ha sido escuchada. Es algo qeu de alguna manera se asemeja a la segunda definicion descrita anteriormente, pero aun asi carece de simplicidad o sinceridad de esa interpretacion. De acuerdo a esta interpretacion, ahiḿsá significa  no-violencia o la no-aplicacion de la fuerza. Posiblemente sea esta interpretacion la que ha distorsionado mas el significado de ahiḿsá. En todas las acciones de la vida, sea pequeña o grande, la mente individual progresa al trascender las fuerzas de oposicion. La vida evoluciona mediante el uso de la fuerza. Si esta fuerza no es propiadamente desarrollada, la vida se vuelve absolutamente inactiva. Ninguna persona sabia defendera tal cosa, debido a que esto estara en contra de los principios fundamentales de la naturaleza humana.

Los defensores de la no-violencia (la asi llamada ahiḿsá) tienen, por lo tanto, que adoptar la hipocresia y falsedad cuando sea que ellos esten buscando esta asi llamada ahiḿsá para sus propositos. Si las personas de un pais conquistan otro pais mediante el uso de la fuerza bruta, la personas de la nacion derrotada tendran que usar la fuerza para recuperar su libertad. Tal uso de la fuerza podria ser crudo o sutil y como un resultado de esto, ambos el cuerpo y la mente de los conquistadores podria sufrir. Cuando existe una aplicacion de la fuerza, no puede ser llamado no-violencia. No seria violencia si tu lastimas a una persona no con tus manos sino a traves de otros medios indirectos? Es el movimiento de boicot en contra de una nacion en particular la no violencia? Por consiguiente diria que aquellos quienes interpretan la no-violencia y ahiḿsá ser sinonimos tendrian que repetidamente recurrir a la hipocresia para justificar sus acciones. El ejercito o la policia son necesarios para la administracion de un pais. Si estas organizaciones no hacen uso de la fuerza aun en casos necesarios, su existencia no seria significativa El marcar una bala con la asi llamada ahiḿsá o no-violencia no la convierte en una bala no-violenta.

Aquellos quienes no esten adecuadamente equipados para oponerse a un hacedor del mal deberan hacer todos los esfuerzos para ganar poder y entonces hacer un uso apropiado de este poder. En la falta de habilidad para resistir el mal, y en la ausencia de algun esfuerzo para adquirir tal habilidad, declararse uno mismo ser no-violento con la intencion de esconder su propia debilidad  ante el oponente podria servir como un fin politico, pero esto no protegera la santidad o rectitud.

El significado de la palabra ahiḿsá en la atmosfera de la Sádhaná ya ha sido anteriormente explicado. Acordando su correcto significado, uno tendra que guiar su propia conducta cuidadosamente para asegurar que los propios pensamientos o acciones no lastimen a nadie y sean justos con todos. Cualquier pensamiento o accion con la intencion de causar daño a alguien mas sera denominado hiḿsá. La existencia de la vida implica la destruccion de ciertas formas menores, sin importar si existe la intencion de hacer daño o no. El proceso de respiracion aniquila cientos de millones de celulas protoplasmicas. Sea que uno lo sepa o no, en cada accion tales celulas vivas estan siendo destruidas y muriendo. El uso de profilacticos implica la destruccion de millones de germenes trasportadores de enfermedades. Los insectos que se comen los cultivos, los parasitos, mosquitos, bichos, arañas, etc. estan siendo tambien asesinados en maneras innumerables. Esto es necesario para mantener la propia subsistencia; esto no se hace con la intencion de causarles daño a tales insectos. Tales actos tambien, por lo tanto, no pueden ser clasificados como hiḿsá; estos deben ser hechos para defensa propia.

Como resultado de choque y cohesion dentro de la estructura fisica de cada entidad y tambien para el mantenimiento de una estructura solidaria a cada momento, un proceso de formacion y deformacion esta siempre tomando lugar. El arroz es obtenido del arrozal – acaso existe vida en el arrozal? El arrozal puede generar brotes. Tambien tiene la capacidad de reproducion. Para la preservacion del cuerpo fisico tu preparas arroz proveniente de la destruccion del arrozal. Tienes alguna intencion de hacer daño a alguien mientras preparas arroz? Entonces hemos visto que la vida depende de otras formas de vida para su propia existencia. Aqui ya no es cuestion de hiḿsá o ahiḿsá. Si esto es concebido como hiḿsá los seres vivientes tendran que subsistir en ladrillos, tierra y piedra. Aun la respiracion tendra que deternerse o uno tendra que cometer suicidio.

Aqui es, sin embargo, muy necesario recordar 2 cosas con respecto a los comestibles. Primero, tanto como sea posible, los articulos comestibles deberan seleccionarse entre aquellos en los cuales el desarrollo de la conciencia sea comparablememente menor; ej., si hay vegetables disponibles, los animales no deberan ser matados para su consumo. Segundo, bajo todas las circunstancias antes de matar a cualquier animal que tenga una consciencia desarrollada o sub-desarrollada, debera ser considerado cuando sea posible el vivir en un cuerpo salidable sin tener que tomar la vida de ese animal para comerlo.

El cuerpo humano se constituye de incontables celulas vivas. Estas celulas crecen y se desarrollan con la ayuda de entidades similares. La naturaleza de tus celulas vivas sera formada en acuerdo con el tipo de alimento que consumas. Ultimamente todas estas celulas tendran un area de efecto en tu mente. Si las celulas del cuerpo humano se desarrollan a partir de comida descompuesta y fetida, o de la carne fresca de los animales, sera natural que la mente tienda a la mezquinidad. La politica para comer, sin la debida consideracion, cualquier cosa que este disponible no podra ser apoyada en ningun caso, aun cuando no sea una cuestion de hiḿsá o ahiḿsá. No debera ser tu politica el hacer lo que desees. Tu deberas realizar acciones despues de reflexionarlo. Para una continua subsistencia una politica tendra que ser adoptada para el consumo de alimentos; de otra manera estara en contra del codigo de aparigraha. El significado de aparigraha sera explicado mas adelante.

Hiḿsá y el uso de la fuerza no son lo mismo. Algunas veces el uso de la fuerza podria resultar ser hiḿsá, aun cuando no exista el pensamiento en la mente de causar daño. Cuando la presion de la circunstacias compele el uso de la fuerza en contra de ciertos individuos resultara ser hiḿsá, tales individuos son llamados átatáyii en Saḿskrta.

Kśetradárápahárii ca shastradhárii dhanápaháh
Agnidagaradashcaeva śadete hyátatáyinah

“Cualquiera quien, por el uso de la fuerza bruta, quiera tomar posesion de tu propiedad, secuestrar a tu esposa, llegar con un arma para asesinarte, quiera robar tu riqueza, incendie tu casa o quiera envenenarte, es llamado un átatáyii.” Si alguna persona o nacion quiere ocupar una parte o toda otra nacion, el uso de la fuerza fisica encontra de tales fuerzas invasoras no estara en contra del principio de ahiḿsá. Mejor dicho, debido a una interpretacion erronea del termino ahiḿsá o por interpretar hiḿsá y fuerza bruta como lo mismo, las personas comunes tendran que sufrir por la perdida de riqueza, felicidad, u otras privaciones.

Algunas veces podria suceder que las personas en lugar de tratar de convencer a gente supersticiosa, lastimen sus sentimientos debido a su comportamiento. Una lectura cuidadosa de la historia mostrara que los antagonistas de la idolatria han, en muchas ocasiones, destruido templos hermosos los cuales eran ejemplos unicos de arquitectura. Ellos destruyeron las bellas imagenes las cuales representaban las expresiones del arte escultural. Todos estos actos son extremamente violentos, debido a que ellos causan dolor severo a los idolatras, y consecuentemente los adoradores de idolos adoptaron una actitud obstinada hacia los idolos aun cuando esten totalmente convencidos que esa adoracion de idolos es futil. Como resultado, no solo es entorpecido el progreso espiritual de esos adoradores de idolos, sino que el progreso de la total sociedad humana tambien es retardado. Es mejor que nada el que en algun pais si todas las personas sin exencion renuncian a la idolatria, los aspirantes espirituales, quienes siguen los principios de Brahmacarya, preserven cuidadosamente las obras en museos para su apreciacion   por la escultura y gusto estetico. Ellos no destruiran estos preciosos trabajos bajo ninguna circunstancia. El destruir una obra de arte dara resultado a la destruccion del sentido de la apreciacion sutil, y esto no es una manera adecuada.

Mientras que la mente siga apegada a  simbolos religiosos o sectarios, o se someta a rituales superticiosos, permanecera absorta en objetos crudos. Ningun crudo metodo para prevenir tales superticiones religiosas causara reacciones en la mente y este entorpecera la Sádhaná. El mejor metodo, por lo tanto, es el ayudar a estas personas a expandir sus mentes por los medios de Brahma bhávaná – ideacion cosmica – y solo en ese caso ellos seran capaces de renunciar a las supersticiones facilmente.

El principio de ahiḿsá, uno de los aspectos de la Brahma Sádhaná, debe haber sido ahora claramente entendido. Ahora vamos a considerar si el castigo de un padre a su hijo sera hiḿsá o ahiḿsá. No, no es hiḿsá porque no existe la intencion de causar daño o dolor del todo. El proposito de tal castigo no es hecho para que el niño derrame lagrimas, el proposito de tal accion es solo de correccion. Si este es un ladron o un bandido o un caballero o un amigo o cualquiera que este sea, cualquier accion con un verdadero espiritu de rectificacion no podra ser denomidada como hiḿsá, sin importar que tan severa se vea esta.

Debera estar claro que en el diario de la vida no es tan dificil del todo el seguir el camino del verdadero ahiḿsá. Comer carne es muy perjudicial en paises calurosos, especialmente donde los vegetales estan disponibles en abundancia. Sin embargo, bajo prescripcion medica, como una dieta despues de recuperarse de una enfermedad o como uno de los constituyentes de la medicina,  el comer carne no puede ser llamado ni hiḿsá ni glotoneria, debido a que la carne es ingerida bajo esas condiciones solamente para mantener la vida. En paises con frio extremo las personas comen carne animal, viste pieles de animal y quema la grasa animal bajo presion de necesidad.

El heroismo es revelado en la lucha en contra de los agresores. Considera el Rámáyańa, la gran historia epica. Esta describe a Shrii Ráma librando una guerra con todo su poder en contra de Rávańa, quien secuestro a su esposa. La accion de Shrii Ráma no fue hecha en contra del principio de ahiḿsá, porque el no invadio Lanká sin ningun deseo de conquistar el territorio o causar daño.

Ahora consideta el Mahábhárata. Mahápuruśa Shrii Krśńa habia insistido a los Pandavas el tomar las armas a ir en contra de los Kaoravas, debido a que los Kaoravas eran agresores (átatáyii) quienes habian tomado posesion de la tierra por la fuerza. Nadie podria acusar a la misma encarnacion del amor, Shriiman Maháprabhu, uno de los grandes revolucionarios en el mundo social y espiritual, de adoptar procedimientos asociados con hiḿsá; pero el tambien salto como un leon sobre el tirano Kázii (Juez). Si hiḿsá y el uso de la fuerza fueran sinonimos, Maháprabhu, la encarnacion de la misericordia, ciertamente no lo pudo haber hecho.

El uso de la fuerza en contra de un agresor es tener valor y el desistir de tal uso de la fuerza es una cobardia. Pero la gente debil debera evaluar su fuerza antes de indulgir en algun conflicto violento en contra de un agresor poderoso; de otra manera, si la batalla comienza sin la adquisicion de una apropiada fuerza la injusticia podria triunfar temporalmente. En la historia tal error se ha llamado “locura Rajput”. Los Rajputs siempre fueron hacia adelante con coraje para resistir la invasion Mughal. Sin duda, ellos pelearon valientemente, pero ellos enfrentaron al enemigo son haber evaluado su propia fuerza. Ellos sufrieron de intrigas y desacuerdos internos y por lo tanto ellos siempre perdieron batallas y perecieron en una muerte heroica. Asi es, por lo tanto necesario el adquirir una fuerza adecuada antes de declarar una guerra en contra de algun agresor. El perdonar a los agresores antes de corregir su naturaleza significa fortalecer la injusticia. Y por supuesto, si tu encuentras que el agresor esta dispuesto a destruirte, si tu haces o no uso de la fuerza, seria apropiado el morir al menos dando un golpe con lo mejor de tu poder sin la espera de reunir las fuerzas adecuadas.

SATYA

Parahitártham váunmanoso yathárthatvam satyam.

Satya implica la accion apropiada de la mente y el uso correcto de las palabras con el espiritu de bienestar. No tiene sinonimo en Ingles. La palabra “verdadero” o “verdad” seria traducida al Saḿskrta como “rta” (establecer la realidad). El Sádhaka no es invitado a seguir el camino de rta. Ser uno es practicar Satya. El lado practico de Satya es dependiente en la relatividad, pero su finalidad reside en Parama Brahma, la Suprema Entidad Espiritual. Es por eso que Brahma es frecuentemente referido como la “esencia de Satya.”

Satyaḿ jiṋánamanantaḿ Brahma.

Aun cuando el objetivo de un Sádhaka es el de realizar aquella entidad fundamental, en el proceso los Sádhakas tienen que tratar con la relatividad de sus alrededores. Los humanos son seres racionales: ellos poseen en varios grados la capacidad de hacer lo que es necesario o bueno para la humanidad. En el reino de la espiritualidad tal pensamiento, palabra o accion ha sido definida como Satya.

Por ejemplo, una persona se acerca a ti para protegerse. Tu no sabes si el es culpable o no, o quiza tu no sepas con certeza si esa persona es culpable o no, o quiza tu si conoscas con certeza que esa persona no es culpable. Esa persona es perseguida por un rufian con la intencion de torturarla. Es esta persona aterrada busca refugio en tu casa, y el rufian llega y te pregunta acerca de el  paradero de tal persona, que es lo que deberas hacer? Al adherirse a rta o verdad tu podrias informar al rufian sobre la ubicacion de esa persona. De ese modo si la persona es asesinada, acaso no serias responsable por ese asesinato? Tu error podria resultar ser la muerte de una persona inocente. Al adherirse a rta o verdad tu te vuelves indirectamente culpable de este horrendo crimen. Cual habria sido tu tarea si tu habrias seguido la correcta interpretacion de  Satya? No habria sido el haber revelado la ubicacion de la persona y en lugar de eso deberias desorientar al agresor para que asi la persona refugiada pueda regresar a salvo a su casa.

Supon que tu madre esta comiendo. Una carta es recibida y meciona la muerte de tu abuelo materno. Si tu madre te pregunta acerca del contenido de la carta, que respuesta le darias? Si tu te apegas a la “verdad”, tu le revelaras las noticias de la muerte de su padre, lo cual causara un gran choque en su mente y ella no sera capaz de continuar comiendo. Seria preferible en este caso el declarar que todo esta bien en su familia. Despues de que tu madre termine su comida, la mencion del fallecimiento de su padre preparara el terreno para que ella pueda soportar las noticias de la tragedia. En esta manera, aun cuando algo distinto de la verdad se ha dicho, la dignidad de Satya ha sido mantenida.

ASTEYA

Paradravyápaharańo tyágo’steyam.

No tomat posecion de lo que pertenece a otro es asteya. Esto significa no-robar. Robar se clasifica en 4 tipos:

1. Robo fisico de cualquier objeto material. Ordinariamente aquellas personas que roban objetos materiales son llamadas ladrones. Pero los ladrones no son solo personas que huyen con los objetos robados despues de cometer un robo armado. Cualquier cosa que sea tomada en posesion por el uso de la fuerza bruta fisica, o por las armas o la fuerza del intelecto, donde se pierdan oro o bienes,   significa robar, debido a que detras de tales acciones existe la intencion de tomar la propiedad de otros fraudulentamente. Sin embargo, la aceptacion de algo como dinero, cosechas, oro, etc., en cambio de dinero hecho de una maneta adecuada no es robar.

2. Robo mental. Aqui tu no tomas posesion material de algo, pero tu lo planeas en tu mente. Esto tambien significa robar, debido a que lo has robado mentalmente. Solo el miedo a la ley o la critica adversa te prevendra de hacer esa accion fisicamente.

3. Depriving others of their due physically. Even if you do not take possession of what belongs to others, but you deprive others of what is their due, you become responsible for their loss. This is also stealing.

4. Despojar a otros de sus derechos mentalmente. Si tu realmente no privas a alguien de lo que es justificadamente su derecho mentalmente. Justidicadamente su derecho, pero tu plan en tu mente es de despojarlo, eso tambien significa robar.

Algunas explicaciones son necesarias con respecto al tercer y cuarto tipo referidos anteriormente. Tu tal vez has visto que muchas personas educadas viajan por tren sin pagar por los boletos adecuados. Ellos no roban dinero directamente de la administracion ferroviaria, pero ellos privan a la administracion ferroviaria de su derecho. Un pequeño pensamiento revela que hay algun tipo de trueque entre los pasajeros y la administracion ferroviaria y por lo tanto el fradude con los boletos del tren significa robar referido a los tiposr 3 y 4 referidos anteriormente. Aquellos que viajan en tren han obtenido el boleto desde la administracion ferroviaria. Al comprar los boletos ellos pagaron por tal servicio publico completamente y consecuente a esto la administracion ferroviaria  no puede apoyarse a considerar el rendirlo como un servicio social. Cuando el tren no este otorgando servicios gratuitos, el no pagar el boleto propio es robar.

Considera por un momento: que tipo de persona comete ese asalto por tan solo unas pocas rupias! Frecuentemente las personas de tipo indulgente cae en toda clase de charlas exageradas, libremente de criticar a los lideres, y acusarlos de corrupcion y nepotismo (sobrinazgo). Si defecto es señalado, ellos se excusan “Es dificil vivir en el mundo con tal estricta moralidad. Aquellos quienes administran el ferrocarril en tal manera se lo merecen – este tipo de robo es justificable.” Misionarios o asetas quienes transmiten un mensaje, o lideres politicos con el noble proposito de hacer bien al pais, han sido observatos tambien frecuentemente indulgir en viajes sin pagar boleto. Esta es una ocurrencia diaria. El sobornar a los empleados de gobierno para evadir impuestos y otros cargos, o demandar asientos de primera clase a precio geneal, todo esto no es mas que robar o hacer trampa. Esto no es solo robar, tambien es mezquinidad.

Todas estas tendencias a robar son contradictorias al codigo de asteya. En muchos casos aun la gente educada frecuentemente actuar intencionalmente al principio de asteya o no querran aceptar que ese insignificante robo perturba asimismo. El autor una vez fue cuestionado por un conocido que fue un empleado ferroviario, el por que habia el habia pagado un boleto genral para su nieto de 13 años de edad, cuando la mitad del precio hubiera bastado.

Existen algunos moralistas que no quieren engañar a ningun individuo en particular, pero no consideran nada malo el engañar al gobierno. Un mercader podria vender comodidades adulteradas a sus clientes pero entrendra a sus propios amigos e invitados con genuinos articulos. Debera ser recordado que todas esas acciones con tal trasfondo psicologico estan en contra de asteya. La forma mas adecuada para practicar asteya, como en el caso de todos los demas principios de Yama y Niyama, es la auto-suggestion. Si las personas, desde la niñez, aprenden estos codigos y los recuerdan para si mismos que es lo correcto, ellos no equivocaran su camino cuando ellos crezcan – aun enmedio de tentaciones – y cuando ellos sean capaces de mantener ese alto estandar y mantener esos altos estandares de pensamientos y caracter.

BRAHMACARYA

El significado correcto de Brahmacarya es “permanecer junto a Brahma”. “Brahmańi vicarańam iti Brahmacaryam”. Cuando sea que la gente haga algun trabajo o planee realizar un proyecto extroversialmente, ellos se enfocaran en el objeto, con el cual entraran en contacto, y lo veran con como una entidad cruda finita. Debido a su constante aspiracion por logros materiales sus mentes estan llenas de objetos materiales que su misma conciencia se vuelve cruda. El significado de la practica de Brahmacarya Sádhaná es el de tratar al objeto con el cual entramos en contacto como una de las distintas expresiones de Brahma y no solo como una forma cruda. Por medio de tal ideacion, aun cuando la mente vaya de un objeto a otro, la mente no es separada de Brahma debido al sentimiento Cosmico ideado para todos y cada uno de los objetos. Como un resultado de esta Preya Sádhaná (acercamiento extroversial) se convierte en Shreya Sádhaná (acercamiento introversial) y Káma en Prema. ([Preya significa atraccion hacia los objetos materiales crudos, mientras que] Shreya significa atraccion hacia la realidad ultima. Káma significa deseo por objetos finitos y Prema significa deseo por El Infinito).

Muchos malinterpretan Brahmacarya como la preservacion del semen. Debera ser recordado que ni la palabra Brahma ni tampoco la palabra carya tienen alguna relevancia a la palabra “semen”. Por otra parte, aun psicologicamente tal preservacion de semen es un engaño. Aun tambien teniendo algun padecimiento o por el uso de otros procedimientos similares, o a no ser que sea castrado, no sera posible observar tal Brahmacarya. Es ciertamente real que si el significado correcto de la palabra Brahmacarya es aceptado (esto es, el sentir a la Entidad Cosmica en cada objeto material), el control en la vida se vuelve algo esencial, pero tal control no implica en desobedecer las leyes de la naturaleza. Control significa tolerar las leyes naturales.

La prevencion de descarga de semen a traves de medidas especiales o prevencion se sobreproduccion a traves del ayuno es ordinariamente denomidado como el asi llamado Brahmacarya. Para aquellos quienes no esten casados, este asi llamado Brahmacarya (el cual no es realmente Brahmacarya) tiene algun significado, debido a que este reduce la posibilidad de exitacimiento sexual y de este modo previene una descarga que podria ocurrir debido al exitamiento mientras despierta, este adormecido o soñando. Esto se debe a que cuando no hay formacion de semen exedente, no existe deseo fisico para gastarlo. Una explicacion adicional podra, sin embargo, mostrar por que este asi llamado Brahmacarya tiene su valor. Acaso no son la misma cosa la formacion de semen exedente y la perdida del semen exedente? Todo lo que puede decirse es que esa primer alternativa es buena para los solteros y la segunda para el casado.

Las personas quienes atra ves de diferentes metodos supresivos busca el prevenir la descarga de semen, crean una mala reaccion en su cuerpo y en su mente. Sus cuerpos se vuelven crudos y faltos de lustre. La supresion del deseo sexual se convierte en otros deseos, especialmente el enojo, tomando formas mas terribles. En los viejos tiempos solo el significado verdadero de  Brahmacarya era aceptado. Despues, cuando la sociedad fue dominada por la inteligencia, los asi llamados monjes, quienes han tomado la explotacion completa, piensa que pasaria si los ciudadanos comunes les fuera permitido el seguir las practicas espirituales, ellos pudieron perder la explotacion de la maquinaria en cualquier momento, en las que ellos indulgieron demasiado. Si lso ciudadanos comunes son inspirados por ideales espirituales su racionalidad creceria y no dejaria de crecer. Los monjes realizaron que por lo tanto esas personas tendrian que estar encerrados, lisiados y sin ayuda. El miedo y el complejo de inferioridad tendria que ser infundido en las personas para explotarlas. Ellos encontraron que tal masa constituida de ordinaria gente mundana, la mayoria de los cuales estaba casado. Si, por lo tanto la perdida del semen, fue de cualquier forma declarada anti-religiosa, ellos pudieron ser capaces de lograr su objetivo sin dificutad.

Y el resultado fue prontamente alcanzado. Las ordinarias personas mundanas comienzan a pensar que ellos, al liderar una vida de matrimonio, han cometido un serio error, un horrendo pecado: ellos han indulgido en actividades contrarias de Brahmacarya. Los monjes eran celibes y fueron, por lo tanto, muy superiores. Los asi llamados reclusos tomaron ventaja de la situacion y estuvieron, sin dificultad,  siendo la sociedad explotadora.

Si estos reclusos de hecho fueran naeśt́hika Brahmacáriis (aquellos quienes no desperdician nada de semen) no podria decidirse por argumentos. Esto se puede dictaminar a traves de un examen medico. Pero se puede decirse sin dudas que muchos de los asi llamados monjes no pasarian esta prueba.

El matrimonio es una funcion natural como el ir al baño, comer, domir, etc. Por lo tanto, no existe nada para condenarlo en eso, y tampoco esto esta en contra de dharma. Asi como a un gran humano o un sádhaka elevado no les es prohibido el comer, dormir, etc., no existe razon el por que el o ella deberian ser prohibidos de su matrimonio. Pero el control apropiado es sin duda muy necesario, no solo acerca de comer o dormir, sino tambien en cada camino en la vida. La falta de tal control causa enfermedad. La comida es esencial para la vida, pero la ausencia del control para comer causa indigestion. Un baño es refrescante, pero en ausencia de control sobre el baño, ej., un prolongado baño, podria hacer a uno agriparse. Similarmente, el matrimonio tiene su funcion pero la ausencia o restriccion en la vida conyugal podria causar varios padecimientos en el cuerpo y en la mente.

El matrimonio es ligeramente diferente de otras funciones naturales en la vida, tales como el comer, domir, etc. El matrimonio no es tan esencial como lo son el comer y el dormir.

La necesidad de matrinomio difiere entre individuos. Es por esto que en la opinion de Ananda Marga cada individuo posee completa libertad en cuestiones de matrimonio. Por ejemplo, el matrimonio de aquellas personas quienes sufren de algun padecimiento fisico o mental, quienes no esten bien economicamente, o aquellos que en las circunstancias presentes no les sean favorables para el matrimonio (ej., donde el matrimonio pueda causar infelicidad), no es recomendable. Aquellos quienes estan constantemente enganchados a la realizacion de un ideal, o aquellos quienes han pasado la mayor parte de su dia en ganar su sustento o algunas ocupaciones mentales, no deberan casarse, debido a que ellos no encontraran posible el satisfacer sus deberes familiares apropiadamente. Los matrimonios de tales personas son dañinos a la sociedad en muchos casos. Aunque el matrimonio no es recomendable para aquellos quienes esten sufriendo de algun padecimiento o cuyas circunstancias no sean favorables para casarse, aun existe una posibilidad de que indulgan en sus vicios clandestinamente si no estan casados. Para evitar esto, ellos deberan trabajar para la realizar algunos grandes ideales o realizar practica espirituale rigurosa. La degeneracion psicologica la cual es inerente en la supresion de tendencias mentales puede ser evitada solo por un esfuerzo de satisfacer un ideal elevado.

Se ha dicho previamente, y en el principio repetido, que uno tiene que ejercer control en cada esfera de la vida, sea grande o pequeña. Tal control no implica el matar el deseo pero si controlarlo. Deseos y tendencias son atributos naturales para un ser humano. Por consecuencia, aquellos quienes quieran matar los deseos debera mejor adoptar una manera rapida de cometer suicidio en lugar de perseguir cualquier metodo dificultoso de practicas espiriturales. No encuentro ninguna razon para apoyar al asi llamado Brahmacarya para aquellos que son Shaeva, Shákta, Vaeśńava, o quienes crean en Puráńas, porque sus, Shiva, Viśńu, Krśńa y demas, son lo que comunmente es conocido como gente mundana. 

Dharma esta basado en Satya, “Dharma sah na yatra na satyamasti.” “Donde no existe satya no existe dharma.” Esta es una interpretacion peculiar de Brahmacarya que podria contener ninguna y todo salvo excepto satya. Por lo tanto no existe dharma o Brahma en eso.

La humanidad debe progresar hacia la realidad ultima al aceptar la verdad. Ese el camino de un sádhaka; ese es el camino de dharma. Este podria ser un privilegio para los religiosos parasitarios profesionales el negar cual es la simple verdad en la vida practica, asi por medio de la santidad de dharma no puede ser mantenida. Ese no es el camino de satya, no es nada mas que hipocresia.

APARIGRAHA

En el caso del gozo de cualquier objeto material, el control sobre la subjetividad es denominado Brahmacarya mientras que el control sobre la objetividad se denomina aparigraha.

“Deharakśá tiriktabhogasádhanásviikaro’parigraha.” La oo-indulgencia en el disfrutar de tales amenidades y comodidades de la vida que sean excedentes para la preservacion de la vida es aparigraha. Para nuestra existencia requerimos de comida, ropa, y tambien una casa en la cual podamos vivir. Provisionar para la ancianidad y retiro y el cultivar la tierra propia para los dependientes de uno es algo esencial tambien. Por lo cual, un numero de factores se ha tomado en consideracion para determinar la necesidad individual para la preservacion de la vida. Esto significa que las necesidades para las diferentes personas no son similares. Es por esto que, existe la dificultad para determinar los requerimientos minimos para cualquier persona en particular, debido a que es un factor enteramente relativo. Los requerimientos minimos para una persona pueden ser, en cierta medida, decididos y determinados por la sociedad.

Por ejemplo, nadie debera acumular mas de cierta cantidad de dinero o nadie debera poseer mas de cierto numero de casas o nadie debera adueñarse de mas de cierta area de terreno  privado. Pero no sera posible para la sociedad determinar el limite minimo en todos los ambitos. Aun despues de haber establecido un limite para los terrenos, propiedades, etc., no es posoble fijar una cuota con respecto a los comestibles. Los glotones podrian atragantarse y ser atacados por padecimientos, los buscadores del lujo podrian derrochar en lujos e incurrir en la deuda. Ese es el porque debera ser facil para un individuo el establecerse en aparigraha, si el individuo y la sociedad trabajan juntos cooperativamente. Aquellos objetos de requerimiento personal cuales han sido dejados a discrecion  de lo individual grandemente dependen en la concepcion de tal felicidad y comodidad para ese individuo.

Esto tambien cambia deacuerdo al tiempo, persona y lugar. Por ejemplo, una persona podria facilmente soportar ciertos trabajos fisicos, mientras que otra persona bajo las mismas circunstancias podria posiblemente morir. Bajo estas circunstancias se requeriran mayores comodidades para la vida de aquel que ha removido su dificultad y esta no este en contra de  aparigraha. El lugar tambien debe ser considerado. En la estacion de verano en india la ropa de lana es inecesaria, pero es necesaria en Siberia durante ese mismo tiempo. El tiempo tambien debe ser considerado. La necesidad minima para una persona comun hoy en dia no debe estar limitada la necesidad minima de una persona comun en la edad prehistorica. La razon es que los objetos de placer son mas faciles de adquirir en estos tiempos y estaran todavia mas disponibles en el futuro. Por lo tanto, mientras se practique, si el factor del tiempo es negado, uno se convertira en incapacitado para la vida sociala y tendra que retirarse del mundo fisico. Abogar por el uso de una carreta con caballos en la edad del ferrocarril, no tiene significado en la practica de aparigraha. En el presente una persona ordinaria para la cual su tiempo no es mas valioso que el de otra, el viajar por avion es definido contrario a aparigraha, mientras que el viajar por tren no es ciertamete en contra de aparigraha.

Por eso he dicho que la sociedad debe ayudar a los individuos de establecerse en aparigraha al establecer un estandar en ciertos ambientes de la vida. Pero el completo establecimiento en aparigraha ultimamente depende en el individuo.

Aparigraha es una lucha sin fin para reducir los objetos personales de comodidad fuera de la simpatia de las personas comunes, seguido de asegurar que los individuos sean capaces de mantener solo=idaridad en sus vidas fisica, mental y espiritual para after ensuring that individuals are able to maintain solidarity in their physical, mental and spiritual para ellos y sus familias.

En la practica de aparigraha los objetos de placer incrementaran o disminuiran deacuerdo a la persona, lugar y tiempo; pero la definicion de aparigraha, como ha sido mecionada, sera aplicable a todas las personas, en todos los paises en todos los tiempos.

COMO VIVIR EN LA SOCIEDAD

El establecimiento de una sociedad ideal depende en la ayuda mutua de los miembros y de su comportamiento cooperativo. Este comportamiento cooperativista depende en  la practica de los principios de Yama y Niyama; asi entonces, las practicas espirituales, especialmente la practica de  Yama y Niyama, son la fundacion sana de una sociedad ideal.

Es frecuentemente notado que los individuos incurren en las faltas debido a que desatienden los principios de Yama y Niyama, especialmete debido a su extravagancia – y como resultado, ellos aproximan a la sociedad en busca de ayuda. En esta conexion debo señalar que asi como la sociedad esta comprometida a dar alivio a los individuos al combinar esfuerzos, asi tambien esta debe tener control sobre la conducta de los individuos, sobre su practica de los principios de Yama y Niyama, y tambien sobre su gasto. No para consultar a cualquiera en el momento de gastar dinero sino de pedir ayuda de todos cuando este en deuda, esto no es una buena practica. Tal mentalidad no podra ser alentada.

Para compra, al incurrir en la deuda, estameña en lugar de lana, o gabardina en lugar de estameña, es seguramente en contra de aparigraha. Similarmente, debera comer comida que sea nutritiva pero no cara. Ellos tienen que detener la practica de alimentar a otros con el dinero tomado como credito. Es esta razon el porque del control social sobre la conducta de los individuos ya que el gasto es indispensablemente necesario. Por lo tanto, todos los Ananda Margis, cuando ellos vean a otros Margis actuando en contra de los principios de Yama y Niyama, deberan hacerlos evitar realizar este habito ya sea usando palabras suaves o fuertes o teniendo que actuar mas estricto. Asi ellos deberan crear una sociedad fuerte. De aqui en adelante dirigire cada Ananda Margi a mantener vigilancia estricta sobre otro Ananda Margi para hacerlo practicar los principios de  Yama y Niyama y tambien de aceptar tranquilamente las recomendaciones de otro Margis en esta conexion.

Tambien estoy dando una advertencia as en procurar. Si cualquier Margis tiene que gastar mas de lo acordado en gasto fijo (por ejemplo, ropas costosas, ornamentos, articulos  o muebles, bodas o matrimonio, contruccion de casas, etc.), ellos deberan, antes de incurrir en tal gasto, obtener una orden clara por parte de su ácárya, secretario de la unidad o secretario de distrito, o cualqueir otra persona de un rango responsable. Similarmente, el permiso debera ser obtenido antes de adquirir el credito de algun banco o prestamista. Donde el ácárya personal o cualquier otra persona responsable de un rango no se encuentre  facilmente accesible, la consulta o el permiso debera ser obtenido de cualquier otro ácárya, táttvika o cualquier otro miembro razonable de Ananda Marga. Cada miembro debera seguir las instrucciones estrictamente.

NIYAMA SÁDHANÁ

La fase inicial del culto yoguico es la practica de Yama. Esta ya ha sido explicada. El discurso de hoy sera sobre la practica de Niyama. La practica de Brahmacarya es valida en mayor estimacion de los otros 4 elementos de Yama. Similarmente, en Niyama, la practica mas importante es Iishvara prańidhána. Para ser mas claros y concretos podriamos decir que de las 10 practicas de Yama and Niyama los 8 remanentes son practicas subordinadas de, Brahmacarya e Iishvara Prańidhána. Mientras se tratan sus especialidades, podremos decir que Yama Sádhaná es la practica en el estrato fisica y mental mientras en Niyama Sádhaná carga de igual peso en el estrato mundano, supramundano y espiritual.
SHAOCA

El primer aspecto de Niyama Sádhaná es Shaoca. Significa pureza o limpieza. Puede ser subdividido en 2 partes, ona relativa al ambiente externo, ej., limpieza externa, y la segunda al ambiente mental, ej., limpieza interna.

Shaocantu dvividhaḿ proktaḿ báhyamábhyantarantatha
Mrjjalábhyaḿ smrtaḿ báhyaḿ manahshuddhistathántaram.

El uso apropiado del jabon, agua y otros limpiadores para mantener al cuerpo, la ropa y los alrededores limpios es limpieza. Por medio de esta limpieza los objetos fisicos con los que la gente se asocia directamente son purificados y se puede hacer buen uso de ellos.

Cuando las personas, guiada a traves de sus instintos, dirigen su esencia mental ciegamente hacia los objetos de placer sin tomar ninguna ayuda de su consciencian – o cuando la mente ultimamente se crudifica al ser constantemente guiada por motivos egoistas – cuando sea o no sea que ellos piensen en dañar a otros, sus mentes se distorsionan. Los complejos por los cuales esta distorcion ocurre son las impurezas de la mente. Por ejemplo, si cualquier conocido repentinamente se vuelve muy reconocido, famoso o sabio, muchos podrian desarrollar un sentimiento de celos hacia el. Las personas sufren de problemas mentales al ver la prosperidad de los otros; ellos no tienen la menor pista de que tanta potencialidad poseen ellos mismo para lograr esas cosas o adquirir esas cualidades. No obstante a esa persona afortunada no le hace daño, pero siendo abrumado por los celos ellos pueden crear problemas hacia, o pensar en una enfermedad para, el o ella.

Donde el interes egoista sea un obstaculo, las mentes de los llamados personas honestas tambien se distorsiona en un momento corto de tiempo. Justo como las ropas y casas de uno se ensucian muy rapido como en una tormenta de polvo, asi tambien la mente se vuelve mucho mas  contaminada por la tormenta de una insignificante pasion en un menor. Por lo tanto, es una necesidad el mantener la limpieza del cuerpo, ropa y hogar, pero la necesidad de mantener la mente limpia es mas grande. Limpiar la mente es un trabajo mucho mas laborioso que el de limpiar el cuerpo, la ropa o la casa, etc.

Las personas inteligentes no deberan, por lo tanto, que su pureza mental sea manchada. Siempre deberas mantener tu guardia en las tempestades de la pasion. Nunca deberas ceder a tales tormentas. Una diferencia mas entre lipieza interna y externa es aquella que al remover la suciedad externa – mientras que se limpia el cuerpo, la ropa o la casa – uno debe entrar en contacto con las impurezas por algun tiempo. Pero en el ambiente mental, el proceso de limpieza no requiere que entres en contacto con ninguna suciedad. La aplicacion de la fuerza es necesaria para remover las impurezas. El peso del oro actual puede ser determinado solo al remover sus impurezas.

La aplicacion de la fuerza debe ser un tipo especial de accion. Shaoca externo es una actividad externa y shaoca mental es una actividad interna. Si la impureza del egoismo, la cual, al entrar en cada cavidad del cuerpo mental, lo debilita – hace de la vida una carga pesada – este tambien habra de ser removido, debera de ser quemado y fundido en el fuego de la sádhaná. Tal sádhaná es solo el significado opuesto de una sádhaná egoista; es esa que no posee impurezas, ningun punto negro, permanece en la mente. El sentimiendo de desprendimiento del ego, el sentimiento de universalismo es el unico remedio para remover las impurezas mentales. Las personas que tienen fasinacion o tentacion por cualquier objeto material, pueden gradualmente remover esa contaminacion mental apagando esos motivos egoistas al solo adoptar el curso opuesto. Aquellos quienes sean codiciosos por el dinero deberan formarse el habito de la caridad, y ellos podran servir a la humanidad a traves de esa practica. Aquellos que sean enojones o egoistas deberan cultivar el habito de dar trato amable a los otros, y deberan servir a la humanidad a traves de esa practica. Por consiguiente, solo el servicio no egoista hacia la humanidad y los esfuerzos para mirar mas alla del horizonte el mundo con una vision Cosmica solamente esto podra liderar el establecimiento en shaoca mental.

El deseo de los seres humanos de adquirir cosas provinientes de otros no conoce limites. Sus esperanzas nunca han extinguido, pero su espiritu de dar a los otros es muy escaso. Generalmente cuando la gente da algo a otros, la intencion de caridad o de servir es secundaria absolutamente; su sentimiento predominante es el de recibir algo a cambio. En otras palabras, ellos tienen codicia extrema de ganar fama por un lado y dar caridad por la otra cara. Un sádhaka tendra que adoptar el camino opuesto para poder deshacerse de las flameantes llamas de la codicia, el o ella tendra que desarrollar deseo infinito de dar a otros sin ninguna intencion de recibir nada de los otros.  Ustedes tendran que establecerse a ustedesmismos en el reino del infinito al pisotear las alas de la unidad del ego.

Ustedes deben de haber visto cuanta gente se vuelve furiosa y arrepentida al mismo tiempo de su desastre diciendo, “Yo ayude a esas personas en su adversidad, lo servi tanto hasta en su cama de enfermo, pero hoy ellos son tan desagradecidos que aun ellos no me han lanzado una mirada.” Ellos inclusive podrian maldecir, “Dios es testigo de todo – ellos tendran que afrontar las consecuencias de sus actos.” Tu sabes que tales comentarios son una extrema expresion de vileza mental. Tales personas no han hecho sádhaná para su purificacion mental ni tampoco ellos realmente han servido a nadie en la adversidad o enfermedad. De echo ellos han tomado ventaja de ls desgracias de los otros y les dieron alguna asistencia como una ventaja; pero el motivo detras de tal asistencia era el de recuperarla con el doble de interes.

Una cuestion prodria surgir como que tantas personas podrian donar para shaoca sádhaná. Deberian ellos hacerse mendigos de ellos mismos? En donde el servicio sea la meta, la gente debera observar aparigraha completamente, adquiriendo solo las necesidades basicas de la vida, para ellos mismos y sus dependientes directos, sin los cuales ellos no puedan vivir, y utilizar el resto para el bienestar colectivo del universo.

Pero aquel que este dedicado al un ideal debera prepararse alegremente y vehementemente dar todo de uno – aun la vida de uno – para el interes colectivo. Aun en una casa donde la comida no sea abundante, deberas tener algo para que los residentes de esa casa apaciguen su hambre, y donar el resto a los necesitados. En este caso, el pensar en las necesidades de los residentes no es falta o escases, debido a que la preservacion de la vida es ciertamente muy importante, sin embargo no es el ultimo objetivo. Cuando uno esta peleando por un ideal, por tonto que sea, el aceptarse vencido significa una zambullirse en una penumbra densa. Donde no existe la menor posibilidad de removerse esa penumbra, uno tendra que sacrificar todo para sostener el ideal de uno.

SANTOŚA

Tośa quiere decir estado de naturalidad mental. Santośa, por lo tanto, significa estado de naturalidad apropiada. La satisfaccion no es del todo posible si el individuo se encuentra persiguiendo placeres carnales comportandose como una bestia. Como resultado de un analisis extroversial, los objetos de satisfaccion continuan incrementandose tanto en cantidad como en abstraccion y ese el porque del flujo mental de uno nunca obtenga ningun descanso. Bajo tales circunstancias como podria uno alcanzar paz completa en la mente? Alcanzar los objetos deseados podria dar placer a uno por uno hora o mas, pero eso no durara mucho. La mente volvera a correr en busca de nuevos objetos, dejando atras los objetos que ya ha probado – los gran-estimados objetos perderan su importancia. Esta es la regla; esta es la ley natural.

El deseo humano no conoce el fin. Los millionarios quieren convertirse en mulltimillionarios, porque ellos no estan satisfechos con su millon. Pregunta a los millonarios si estan felices con su dinero. Ellos diran, “Donde esta el dinero? De alguna forma lo estoy estirando.” Esta respuesta indica su ignorancia acerca de aparigraha. Pero tales sentimientos tienen otro efecto adverso en el cuerpo y la mente. Ausentes de afecto para los placeres fisicos o mentales las personas se vuelven locas para adquirir dinero y amasar riqueza. Asi el como el dinero se vuelve en el todo y el nada de la vida, la mente se crudifica. El anhelo constante por el dinero resulta en negligencia de la salud propia, y esto hace que el cuepo se vuelva inservible. Por lo tanto, santośa sádhaná tiene su base en el estar contenro con las ganancias de una labor normal, sin la necesidad de estar bajo ninguna presion para el cuerpo y la mente. Para el mantenimiento contento, uno tiene que hacer un tipo especial de esfuerzo mental para mantenerse lejos del alcance de las tentaciones externas.

Ahora estas conciente de que existen 2 metodos efectivos para desapegar la mente de las tendencias; uno es la auto auto-sugestion y el otro la sugestion externa. Si alguien siempre esta intentanto generar pensamientos de las tendencias opuestas que ocupan a la mente, un cambio en la naturaleza de uno esta apunto de ocurrir. Esto es la auto-sugestion. Un cambio en la propia naturaleza  es tambien inducido si tales ideales son transportadas repetidamente hacia las orejas de uno a traves de algunos agentes externos. Esto es llamado sugestion externa. En el caso de santośa sádhaná el aspirante debe siempre seguir la auto-sugestion.

Santośa sádhaná no implica el que tu no te permitas a ti mismo ser explotado u oprimido por alguien que quiera tomar ventaja de tu simplicidad, y tu deberas tolerarlo silenciosamente. Para esto no es nada apropiado dar por vencido tu derecho de auto-preservacionu o renunciar a tus deberes legitimos en la vida. Tu tienes ir a la batalla con esfuerzos concretos para el establecimiento de tus derechos. Pero tu nunca debes olvidar el principio de santośa al derochar su energia fisica y mental en imperio de la avaricia exesiva.

TAPAH

Tapah significa el practicar penitencia para alcanzar la meta. Para praticar shaoca no es necesario experimentar desconformidades fisicas para servir a la humanidad. Una donacion de 10 rupias no ocasiona desconformidad fisica para los millonarios. Es esto, por lo cual, no es tapah para ellos pero este regalo ayuda a ellos a practicar shaoca mental. Debe haber uno y solamente un proposito detras de la practica de la penitencia y es la de cargar en los hombros las penas y miserias de los otros para hacerlos felices, para liberarlos de su pena y para reconfortarlos.

Justo como en shaoca sádhaná, en la practica de tapah no debera haber la menor migaja de mentalidad comercial. Shudrocita sevá (servicio fisico) en la mayoria de los casos se relaciona a tapah. De esta manera, aquellos quienes sean temerosos de realizar labor fisica o tengan odio a los shúdra (clase trabajadora) nunca podran ser renunciantes( tápasa) . Si tu sirves a gente enferma que tenga gran dolor durante horas para darle el alivio necesario, esto es; pero si tu los sirves a ellos con motivos egoistas de asistirlos en tus dias malos, el esfuerzo entero de tapah se perdera en el momento. Tapah sádhaná es, por lo tanto, el estar mas alla del egoismo. Como una regla, la practica de tapah conducira hacia una expansion mental, y esta expansion podra ciertamente ayudar a un sádhaka, en una gran medida, en la practica de Iishvara prańidhána. Los sádhakas de tapah saben que el servicio es para Brahma, su apreciada meta. Ellos son sirvientes y el servicio rendido por ellos es su sádhaná.

El mero proposito de tapasyá de aquellos quienes esten listos para rendir servicio de trabajar solo despues de considerar su casta, credo, religion o nacionalidad seran derrotados, debido a que no es posible para ellos el servir con la debida sinceridad con tal carencia de tener un gran corazon. Aquellos que miran el hacer un servicio solo como una expresion del Cosmos y miran desisnteresadamente hacia sus comodidades desarrollaran devocion o amor por el Supremo en un tiempo breve. Cuando el amor es despertado, un sentimiento devocional es expresado, que mas resta de ser alcanzado?

Que lugar es el que ocupa el conocimiento o el razonamiento en tapah sádhaná? Esta es una cuestion muy importante. Verdaderamente hablando, un gran conocimiento es requerido para rendir servicio perteneciente a tapah que el rendir servicio perteneciente a shaoca. Tapah desprovisto de conocimiento tiene su limite para no ser mal utilizado.

Los oportunistas mal utilizarian tu energia al extraerla de tu trabajo para servir sus fines egoistas, y al mismo tiempo esto privara a las personas que sufren realmente de los servicios que tu puedas otorgarles. Un rico miseravle se acerca a ti con el cuento de su miseria y te entretiene para que le des alivio. Moverse por la lastima, si tu haces lo necesario para aliviarlo de su sufrimiento, el principal proposito de tapah sera vencido, por que este ha sido efectuado sin ningun conocimiento ni razonamiento. El resultado final de tu servicio sera que esa persona ricachona a quien tu has servido se vuelva mas miserable y mas egoista y tratara, en el futuro, engañar con mayor capacidad a personas que se dediquen al servicio de la humanidad. Secundariamente, tu podras, en cierto grado, conocer sus motivos internos, y te pondras mentalmente deprimido y podrias tambien desarrollar una actitud hostil hacia el.

Por lo tanto, mientras se siga el principio de tapah deberas acertar completamente bien cuando la persona a quien vayas a servir, necesite realmente de tu servicio. Solo entonces te habras entregado en el servicio.

En la practica de tapah siempre debes dar consideracion a aquellos que sean inferiores a ti y no aquellos que sean superiores a ti. Tu responsabilidad es mayor para aquellos quienes sean mas debiles, pobres, menos educados, mas ingnorantes y mas oprimidos que tu. Tu responsabilidad es mucho menor para aquellos que esten encima de tu nivel, quienes sean mejores o mas poderosos que tu. De esta manera, tendras que acertar con discernimiento donde es que tu responsabilidad reside y que esta al alcance; de otra manera todo tu tiempo, energia y trabajo empleado en tapah sera en vano. El dar un banquete al rico no tiene sentido – dar comida al hambriento si lo tiene. No hay necesidad de gastar en regalos para tus superiores - debes enviar medicina y comida a los enfermos. No gastes tu tiempo en adular al rico; esto no dara resultados. Conquista los corazones de los desprivilegiados a traves de tu comportamiento compasivo y aceptalos en tu sociedad.

Tu no podras realizar a Brahma a traves de tapah, si esta hecho carente de discernimiento; porque en tales casos tu no estaras haciendo uso apropiado de tu energia. Por supuesto que es mejor el hacer algo que el hacer nada y con este fin en la vista, tapah aun sin discernimiento tiene algo de valor. Tiene algun beneficio psicologico. Buddha menciono,

Gana a la miseria atraves de la caridad,
Gana a la mentira al hablar con la verdad.

Tu puedes definitivamente influenciar la miseria a traves de tu caridad, y no existe nada malo en esto; pero esto no es lo que es entendido como el termino “tapah”.

Existe otra peculiaridad en tapah. Cuando las actividades de los seres humanos no estan guiadas por el discernimiento, son dirigidas por el instinto. Tapah con discernimiento cambia el curso de accion y conduce a las personas hacia la emancipacion. Por su puesto, la devocion tambien causa discernimiento pero tal devocion no puede elevarse en aquellos que aun no han experimentado la gracia Cosmica.

SVÁDHYÁYA

Svádhyáya significa claro entendimiento de cualquier tema espiritual. En los viejos tiempos los estudiantes llevaban sus diarios (notas, apuntes) Svádhyáya a la ermita de los sabios (rśis). Pero las circunstancias han cambiado y el termino Svádhyáya ha perdido tambien su significado con el paso del tiempo. Hoy en dia la lectura de las escrituras religiosas sin la comprension del significado es tambien considerada ser Svádhyáya. Los religiosos profesionales han malguiado al publico por medio de sus malinterpretaciones el termino de svádhyáya. Ellos dicen, “Estos son los resultados de leer tales y tales libros; esto importa poco si entiendes el significado o no. Si tu no tienes el tiempo suficiente para leer libros, simplemente toca tu cabeza con ellos tres veces; o si tu no tienes tiempo de escuchar sermones religiosos, ofrece frutas o dulces a la deidad. Esto producira el mismo resultado. Esta es la cosa real”.

Svádhyáya significa no solo el leer o escuchar un tema, sino tambien el entender su significado, la idea fundamental. La aceptacion de la apariencia o el significado crudo solo conducira hacia la corrupcion de Vaeśńava y Shákta sádhaná y esto finalmente distorcionara en gran medida las creencias religiosas de la gente. Por ejemplo, un aspecto del tantra sádhaná es llamado máḿsa sádhaná. Que es este máḿsa sádhaná?

Má shabdát rasaná jineyá tadamshán rasaná priye
Yastad bhakśayennityaḿ sa eva máḿsa sádhakah.

“Ma” significa “lengua” y “máḿsa” significa “accion de la lengua”, ej., expresion vocal. El sádhaka quien realize máḿsa (expresion vocal) cada dia, ej., quien practique control sobre el habla, es un  máḿsa sádhaka. Que hermoso es este significado! Pero los que se hacen llamar interpretes quienes estan dominados por sus deseos materiales nunca dudaran en hacer una carniceria de inocentes cabras en el altar de las deidades en el nombre de máḿsa (carnal) sádhaná. El numero de cabras a ser sacrificadas es determinado por el numero de aquellos quienes comeran la carne. Ay! que clase de interpretacion!

Para entender el significado fundamental de lo que esta puesto en las escrituras, la idea debe ser comprendida primero; de otra manera la esencia propia nunca sera realizada. Si yo digo, “Shaońd́ikah surálayaḿ gacchati,” esto naturalmente significa que “El vendedor de licor esta caminando hacia la tienda de licor.” Pero si digo, “Naradah surálayaḿ gacchati,” esto significa  “Nárada esta viajando hacia la morada de surá (la felicidad perfecta o el el paraiso).” Pero en el caso formado esta es la casa de surá, ej., la tienda de licor. Asi la misma palabra tiene diferentes significados en diferentes contextos. Ahora tu has entendido que tan cauteloso debes ser en la practica de svádhyáya. Aquellos con el interes investido de buscar mantener al publico alejado de la verdadera esencia del verdadero shástras, es debido a que esto facilita su explotacion.

IISHVARA PRAŃIDHÁNA

Puede ser que existan muchas interpretaciones del termino “Iishvara.” Pero este comunmente significa “el controlador de este universo”. El que controla las ondas de pensamiento de este universo es Iishvara. Por lo tanto, “Puruśottama” e “Iishvara” no son concepciones identicas. En filosofia la palabra “Iishvara” tiene mas de un significado – esta es la contraparte atestiguadora del Prakrti objetivo en donde el principio estatico es dominante. Esta es la entidad atestiguante del mundo causal, es la esencia magnificada de prájiṋa, esta es una entidad libre de todas las ataduras.

Klesha-karma-vipákáshae raparámrśt́ah Puruśavisheśa Iishvarah.

Cuales sean las diferencias menores, para un sádhaka, Iishvara es entendido de ser nadie mas que  Saguńa Brahma o Dios.

Prańidhána significa el entender claramente o el adoptar algo como refugio (o santuario). De esta manera Iishvara prańidhána significa el establecerse uno mismo en la idea Cosmica - el aceptar Iisvara como el unico ideal en la vida. El cuerpo fisico constituido de los 5 factores fundamentales no desobedece las leyes del ciclo de Su onda-mental, extroversial o introversial. Es tu mente quien se olvida de ellas, y esto da resultado a la degeneracion de la conciencia unitaria; debido a que la conciencia unitaria se refleja en la mente y ningun lugar mas. Asi  Iishvara prańidhána significa el moverse con velocidad acelerada hacia ese Supremo Refugio, Dios. Por lo tanto, Iishvara prańidhána esta basado absolutamente en bháva, o  ideacion – es un esfuerzo mental emteramente. El gritar con la voz mas alta de uno para reunir a una multidud, o el mostrar devocion al golpear los tambores, etc., no tiene lugar en esto. Tu Iishvara no esta sordo. No grites para transportar tus sentimientos mentales hacia El.

Uno tendra que desapegar la mente de las propensidades mundanas mientras se medita en Iishvara (Dios). Primero la mente debe ser despejada del limitado "Yo" siento, y enfocarse en un punto. Entonces uno tomara el pensamiento del Macrocosmo rodeando ese punto con la ayuda de la ideacion del mantra prescrito acorde al saḿskára personal (potencialidad mental). El es la Entidad mas sublime; por lo cual El puede ser realizado solo a taves del sentir y por ningun otro medio.

Talvez tu sepas que  japa (repeticion es de 3 tipos) – vácanika, upáḿshu, y mánasika. Vácanika japa, el intento de atraer Su atencion al recitar rezos en voz alta, es absolutamente insignificante. Respero, afeccion, sinceridad y devocion son atributos del corazon interno y no existen para ser expresados ruidosamente en el lenguaje de los aduladores. Vácanika japa, por lo tanto, no sinve para ningun proposito. Sin embargo cuando un deseo de expresion vocal es despertado, el toque divino puede ser expresado a traves de un dulce lenguaje en la forma de un verso o una cancion. Como por ejemplo el mantra “Oṋḿ namaste sate sarvalokáshrayáya” ocurre en mi mente. Los mantras de este tipo son muy buenos, pero ellos no pueden servir el proposito de la auto-sugestion para Iishvara prańidhána.

Los verses o mantras pronunciados en un tono suave que son apenas audibles son llamados upáḿshu japa. Aunque esto es mejor que vácanika japa, no puede ser considerado como un estilo ideal de japa. El japa mental es el mejor proceso para Iishvara prańidhána. La ideacion de uno debera ser expresada mentalmente y la mente debera ser su entidad atestiguante.

Si este japa mental es practicado apropiadamente y regularmente despues de aprenderlo de un maestro competente, la mente progresara en un flujo particular, un movimiento hacia adelante en el camino de Pratisaiṋcara (fuerza introversial , de lo crudo a lo sutil)  de Brahma. La velocidad de la mente generada por un Sádhaka a traves de los medios de Iishvara prańidhána es mas rapida que la velocidad mental de Brahma por la cual El esta liderando Sus creaciones mentales hacia la perfeccion a traves del camino de Pratisaiṋcara.

Cuando el flujo mental de un aspirante espiritual se mueve a lo largo de la fase introversial de la meditacion Macrocosmica, la fuerza propia que esta viva, teniendo el mismo potencial de la divinidad, se eleva sobre todas las tendencias – todos los saḿskáras – y procede hacia la Eterna gracia. En este estado la mente es vibrada con sentimiento Cosmico. Las cualidades divinas inexpresas de las glandulas superiores encuentran expresion y el resonar de la mente hace vibrar el sistema nervioso. Esto da alcance elevado de las expresiones santas al cuerpo fisico. En el caso de esas personas quienes sus sentimientos ocultos no son expresados fisicamente debido a las causas asociadas a los nervios, las vibraciones mentales causan ciertos cambios, en las varias glandulas dentro del cuerpo humano. Estos sentimientos ocultos son basicamente de 8 tipos: stambha (pasmar), kampa (estremecimiento), sveda (transpirar), svarabheda (ronquera), ashru (lagrimas), romáiṋca (horripilacion), vaevarńa (cambio de color) y pralaya (desmayo). Existen otras sensaciones asociadas con estos sentimientos mayores. Por ejemplo, nrtya (bailar), giita (cantar), viluńt́hana (balanceo), kroshana (llorar), huḿkára (roncar), lálásráva (salivar), jrmbhańa (bostezar), lokápekśá tyága (indiferencia), at́t́ahásya (reventar en risa), ghúrńana (conmocion), hikká (hipo), tanumot́ana (relajacion del cuerpo humano) y diirghashvása (respirar profundo).

La probabilidad de tales señales es minima en el caso de vácanika y upáḿshu japa. Esa expresion es muy natural en el caso quienes han aprendido el proceso de la sádhaná. Estos estan asiciados con placer, y no con dolor de ningun tipo. Por consiguiente, aquellos que no realicen sádhaná no debera ser innecesariamente temer a estas señales.

Cuando tales sintomas ocultos aparecen, el sádhaka tampoco debera preocuparse de ninguna manera. En este estado si los sádhakas prestan atencion al expresar esas señales, su progreso sera retardado. Si ellos suprimen estos sentimientos ocultos, su bháva o ideacion misma sera perturbada y sus mentes se separaran de Iishvara prańidhána. Tu deberas siempre recordad que el ese sentimiento Cosmico esta encima de todo lo demas; es imprudente el perder tiempo en poner atencion a los sintomas externos de la ideacion o bháva.

Estos sintomas ocultos desapareceran tan pronto la mente se separe de la objetividad Cosmica. Cuando los sádhakas obtienen la capacidad de establecerse ellos mismos en el sentimiento Cosmico por largos periodos, aquellas ideaciones estan confinadas al cuerpo mental solamente y el cuerpo fisico se vuelve sereno por un gran tiempo.

Es deseable que practiques varias lecciones de sádhaná en solo, en un lugar solitario, pero Iishvara prańidhána puede ser practicado tanto individualmente como tambien colectivamente. En Iishvara prańidhána colectivo los esfuerzos mentales trabajan conjuntamente, y asi dan aparicion a las expresiones de las señales altas en un periodo muy corto. Por lo tanto, como todos los demas aspectos de la sádhaná, Iishvara prańidhána debera ser positivamente practicada solo, en un lugar solitario; pero en adicion, no pierdan la oportunidad de realizar Iishvara prańidhána colectivamente cuando sea que fuere posible reunirse todos. La fuerza mental indomable es elevada como resultado de la colectiva practica de Iishvara prańidhána los ayudara a resolver cualquier problema, grande o pequeño, en este planeta. Es por esta razon que tu siempre deberas ser entusiasta siempre de atender regularmente cada semana dharmacakra. 

- Anandamurtii -

