---
published: true
layout: post
---





En un capitulo anterior, “Vida, Muerte y Sam'ska'ra”, se mostró que con la ayuda de Su Citishakti la Consciencia Cósmica actuá como la entidad atestiguante. La longitud de onda de esta Citishakti es infinita, y por lo tanto decimos que esta fluye en una linea recta. Cuando la mente o manah toma el a'tman – la entidad atestiguante de la mente individual – como su objeto Así llamado (esto debe ser hecho con una entrega completa – no hay otra manera por que en realidad la mente es el objeto del  a'tman) , las ondas mentales lograran fortalecerse gradualmente.

En el final, cuando su longitud de onda , también, se vuelva infinita, y aquellas ondas también fluyan en una linea recta, la mente se transformara en el a'tman. Este estado es llamado sama'dhi. Aquí las ondas psíquicas han logrado un paralelismo con las ondas espirituales de el a'tman. Este paralelismo psico-espiritual es conocido como “idea” o bha'va. Cuando este bha'va o idea es concebido en el nivel psíquico, esta es “ideología”. Ideología, por tanto, es la concepción de la idea y nada mas.

Por lo tanto cuando llamamos algún principio político o materialista de una persona, grupo, nación o federación una “ideología”, es un uso erróneo de el termino. “Ideología” involucra en su sentido espiritual; una inspiración que tiene paralelismo con la Entidad Espiritual.

Shabda o sonido es en su etapa inicial una onda psíquica. Veamos lo que artha, o significado es. Nosotros escuchamos un sonido, pero el concepto de la palabra pronunciada no esta claro hasta que las ondas mentales son traídas en contacto con el concepto físico involucrado. Un niño escucha la palabra “gato”. El ve un gato y la madre dice, “Mira, mi hijo! Ese es el gato que ayer se tomo tu leche. El niño asocia la palabra “gato” con el gato visto. Esto significa que el establece un paralelismo entre las ondas mentales creadas al pronunciar la palabra “gato” y la onda física viniendo de la forma física de el gato. Por lo tanto el paralelismo psico-físico es el significado de una palabra cual misma (la palabra) es una onda psíquica. Así el paralelismo psico-espiritual es idea y paralelismo psico-físico es artha, o significado.

Este paralelismo psico-físico puede ser directo o indirecto. Paralelismo indirecto sera en el caso cuando el objeto expresado en la palabra (onda psíquica) no sea percibido directamente y de este modo el paralelismo físico no puede hacerse directamente, pero el paralelismo físico se ha hecho con la ayuda de algún sam'ska'ra interno ya formado o a través de alguna descripción hecha por otra fuente.

El paralelismo psico-físico siempre tiende a hacer las ondas psíquicas mas crudas, y si la onda mental se crudifica, los seres humanos serán transformados en seres mas crudos (el camino de pratisaincara negativo sera tomado por ellos) y la elevación espiritual permanecerá como un sueño. Pero en los asuntos diarios, tenemos que concebir el significado de las palabras y por ello establecer paralelismo psico-físico. Entonces, es el destino humano sellado por siempre? No, no lo es! Nosotros podemos tener una posición suprema de onda espiritual sobre la onda física y percibir lo ultimo como una de las manifestaciones de el ser espiritual infinito. Esto es lo que la filosofía de Ananda Marga quiere decir por Brahmacarya. Brahmacarya no significa celibato pero significa la asimilación de la onda psíquica de la mente individual dentro de las ondas eternas de el Macrocosmo. Ananda Marga establece para el aspirante espiritual un método practico por el cual esta imposición espiritual es lograda y las ondas mentales están a salvo de volverse crudas. Mejor dicho por bha'va sa'dhana' (practica espiritual de auto-sugestión) en el tiempo de acción establecido por Ananda Marga, la mente tendera hacia Brahmacarya y por tanto hacia el paralelismo psico-espiritual, el único camino a la liberación final, las ondas psíquicas deberán hacerse mas sutiles, y esto solo es posible si uno contempla solo las ondas mentales mas sutiles o por inspiración con una fuerza espiritual logra un paralelismo de las ondas mentales con las ondas espirituales.

Acorde a la filosofía de Ananda Marga, el desarrollo completo de la personalidad integrada es una esencialidad para la perfecta realización espiritual de el ser humano. La personalidad incluye todos los tres – el organismo físico o jad'a'dha'ra, el organismo mental o bha'va'dha'ra, y el organismo espiritual o supramental o cetana'dha'ra. Esto significa, que es una composición colaborada de los organismos físico, metafísico y espiritual. Así el apropiado desarrollo de cada uno es esencial.

Para el físico, debe haber una apropiada nutrición (para este, ver Ananda Marga Carya'carya Part 3, donde los hábitos alimenticios para los aspirantes espirituales y otros han sido tratados). Esforzarse en el campo físico o labor física ayuda en la purificación de la estructura física. El organismo mental o metafísico necesita esfuerzo físico y mental y también alimento mental. Esfuerzo mental resulta de la adopción agresiva de nuevo y progresivo pensamiento en lugar de un ciego estado aferrado de fes desprovistas de cualquier racionalidad, simplemente por que ellas han prevalecido en días antiguos y han sido apoyadas por nuestros antepasados. El alimento mental puede obtenerse de (ideas significando paralelismo psico-espiritual). El organismo espiritual es la mente mas alta, experiencia mas sutil o experiencia mas alta. Cuando el microcosmo se mantiene Asimismo absorbido en el Macrocosmo,  las intenciones y los pensamientos mas crudos se van. El organismo espiritual logra fortalecerse de el anhelo por el Grande – un intenso deseo de ser para El. Esta es la real bhakti o devoción. Este es el final y único camino a la liberación o unión final.

Shrii Shrii Shankaracharya ha declarado bhakti como el mejor camino a moksa – la liberación final: Moks'aka'ran'a samagra'm' bhaktireva gariiyasi.

- Anandamurtii -
