---
published: true
layout: post
---





Ha sido explicado en el capitulo anterior que el Ser singular es la causa rudimental de todas las diversidades, esto es, la esencia de todas las diversidades físicas y metafísicas es el Supremo – la causa noumenal de este mundo fenomenal.

Los factores fundamentales de este mundo fenomenal son cinco en numero. Ellos son ks'iti (solido), ap (liquido), tejas (luminoso), marut (aéreo), vyoma (etéreo.). El proceso de transformación o metamorfosis del Ser singular en estos factores es llamado saincara o sam'krama. Saincara o sam'krama es un proceso de análisis. En este movimiento analítico de la Entidad Macrocósmica infinita (Niratishaya) consigue transformarse en entidades finitas innumerables (sa'tishaya). El equivalente supremo atestiguante de estas entidades finitas sigue siendo el mismo como el del Macrocosmo.

La Subjetividad Suprema es la primer causa de todas estas objetividades, y como la entidad atestiguante, es el múltiplo o todas las multiplicidades; el movimiento de estas multiplicidades  hacia el múltiplo supremo es el proceso de pratisaincara. Este pratisaincara es un movimiento sintético, y es centro-buscador o introvertido en naturaleza. Su movimiento es de lo crudo hacia lo sutil, teniendo su punto de culminación en Purus'ottama. Este curso de pratisaincara no es solo la inversión de saincara, debido a que ha tenido que ser así, saincara y pratisaincara han tenido que pasar conflicto y han perturbado el equilibrio del espíritu creativo.

El principio estático, o tamogun'a, crea una clase de presión externa, como resultado que las fuerzas internas y externas son creadas. Estas beligerantes fuerzas internas y externas crean un resultante interno o externo con o sin la estructura física. Siempre y donde quiera que el resultante interno predomine, la solidaridad estructural de el organismo físico es mantenido apropiadamente. Las fuerzas internas coordinadas son conocidas como pra'n'a'h.

Esta energía vital es una fuerza cegada; ciega en el sentido que esta es desprovista de intelecto, su primer causa de ser es la fuerza estática. Pero energía vital no es el único efecto en la constante lucha entre las fuerzas internas y externas. Energía Vital es la fuerza interna resultante, pero donde y siempre que, como resultado de el choque, una porción de porciones del organismo físico consiga pulverizarse, esto es, se transforma en factores mas sutiles – mas sutiles que los cinco factores fundamentales – el efecto es conocido como “mente individual” o “microcosmo”.

Nosotros encontramos que dentro de la estructura la mente individual es una reacción química. de choque físico, pero este organismo físico es una creación de la Mente Cósmica. Hasta ahora que las propiedades son interesadas, la mente individual no tiene diferencia de la Mente Cósmica. Las dos tienen valor intelectual y supra-físico. Esta mente individual intelectual controla las actividades físicas de la ciega pra'n'a'h de la estructura unida.

Materia es la manifestación mas cruda de citta y citta es una forma metamorfoseada de Conciencia Cósmica. Las dos manifestaciones mas sutiles de la Consciencia Cósmica., el Mahattattva y el Aham'tattva, están en una etapa latente dentro del alcance de citta. Así en el caso de la mente individual también la mente inicial creada no es otra cosa mas sutil que citta, esto es, en la mente de las criaturas sin desarrollo y plantas la mayor porción no es nada mas que citta. Ego no aparece en la primer etapa de la creación mental, por tanto bajo tal circunstancia, la fuerza ciega pra'n'a'h no puede activar la estructura física. Después de la expresión de ego en una etapa siguiente de evolución física, ego (aham'tattva) y el puro “Yo” siento (mahattattva) son creados, y con la ayuda de estas etapas mas sutiles de la mente, esto es, con la ayuda de la mente intelectual, la ciega pra'n'a'h es propiamente controlada. De este modo pra'n'a'h y la mente trabajando en cooperación colaborada mantienen la solidaridad estructural en esta marcha divina de pratisaincara. Aquí esta la especialidad de la filosofía de Ananda Marga por encima de otras filosofías, explicando por una lógica y analítica teoría que mente es creación de materia.

Este panorama es también apoyado por las escuelas materialistas de pensamiento. Pero filósofos materialistas fallan al explicar mas allá, así ellos fallan al explicar la causa rudimental de la materia. La filosofía de Ananda Marga penetra mas profundo en la causa ultima de todos los efectos manifestados y enuncia que la materia es la forma metamorfosea de Purus'ottama – la Consciencia Nucleica existente como la causa noumenal.

Así, como resultado del choque dentro de la estructura material, una sutil base es creada, y esta a cambio da nacimiento a la formación de mente cruda o citta unida, la cual no tiene ni el ego (“Yo hago” o segunda subjetividad mental) ni la primer subjetividad mental (“Yo soy”). Dentro de la estructura unida viviente pra'n'a'h transmite su propia longitud de onda y la mente transmite la suya propia. El paralelismo de estas ondas resulta en el funcionamiento cooperativo por el cual la estructura viviente procede hacia el camino destinado de pratisaincara. En la etapa inicial de creación mental, las estructuras vivientes, con su ego subdesarrollado, no pueden funcionar independientemente, y el momento (sam'vega) adquirido de el Macrocosmo (como resultado de su voluntad aplicada) actuá dentro de la mente cruda y  provee la fuerza requerida para su movimiento en el recorrido de pratisaincara. En el camino de pratisaincara la atracción de Vidya'ma'ya aumenta y la citta unida va marchando en la dirección de Purus'ottama.

Biologicamente esto significa que la vida es evolucionada fuera de materia orgánica* y es gradualmente transformada en superiores y mas superiores especies, como los animales, vertebrados, mamíferos, etc. El movimiento de creación acelerándose de acuerdo al incremento en la reflexión de conciencia en el recipiente mental, la mente experimenta dilatación psíquica.

Las fuerzas operativas en esta dilatación psíquica son tres en numero. Estas son (1) fuerza física, creada fuera del choque físico; (2) fuerza psíquica, creada como un resultante de choques en la esfera psíquica; y (3) fuerza espiritual emanada de anhelar al Grande. Como un resultado de operaciones de estas tres fuerzas, el organismo psíquico experimenta una dilatación. Esta dilatación no es meramente una hinchazón, pero una expansión en volumen y masa. El cuanto de dilatación depende directamente en la proximidad del destino. Eso quiere decir que la dilatación aumenta así como la distancia disminuye.

El incremento en masa es debido al siempre-aumentante choque entre las fuerzas beligerantes dentro de la estructura física. Como un resultado de la dilatación mental, esto es, en un incremento de volumen y masa del organismo psíquico, la mente adquiere mas y mas potencialidad de actividades multilaterales.

Acorde a la dilatación mental, el organismo físico también consigue metamorfosearse, y tanto que el anhelo por el Grande aumenta, el organismo físico desarrolla ciertas complejidades para una adaptación  con las mas altas demandas psíquicas. Por consiguiente lo encontramos en criaturas teniendo sentimientos desarrollados, el organismo físico es una estructura compuesta de un amplio numero de glándulas con sus actividades peculiares. La complejidad glandular desarrollada es imprescindible para encarar los choques psíquicos en las esferas mas sutiles.
Debido a la dilatación psíquica la mente cruda se hace todavía mas sutil. Este aumento en sutilidad desarrolla en la citta unida la capacidad de realizar su subjetividad. Lo mas sutil es la etapa de animado en el proceso de pratisaincara, lo mas desarrollado es su ego, y después en el puede sentir o determinar la tendencia de todos sus movimientos. Es en esta etapa que la evolucionada mente individual desarrolla dentro de si misma ambos ego y voluntad y puede usar el momento (sam'vega) adquirido durante su previo movimiento en cualquier dirección acuerdo a su deseo. Ante este desarrollo de voluntad y ego, la expresión de el mismo en una linea constructiva no es posible. Así en la vida animal y vegetal, donde la mente esta subdesarrollada, la energía vital así también como la mente están guiados y controlados por la voluntad de la Mente Suprema – el Gran Ego. Estas plantas y criaturas subdesarrolladas pueden tener progreso definido en el curso de pratisaincara, debido a que están siendo controladas por la voluntad del Ego Supremo. Por la orientación de Vidya'ma'ya' que como una mente individual constantemente asciende muy alto y mas alto, pero una vez que la voluntad es desarrollada dentro de su alcance de actividades y un momento especial es adquirido, la mente individual pude escoger cualquier dirección de acuerdo a su deseo, esto es, puede adoptar un curso de pratisaincara negativo. Esta etapa de evolución mental, donde el ego desarrollado decide la dirección y puede moverse aun hacia jad'a (pratisaincara negativo) es llamado el “ser humano”, o ma'nus'a, puesto que la entidad desarrolla un sentimiento de que tiene mente y fuerza mental la cual puede utilizar para cumplir su propósito.

En las etapas anteriores solo la fuerza de voluntad de el Grande, esto es, de Purus'ottama solamente, actuá pero en la etapa del desarrollo humano, las ondas de pensamiento de el Único y aquellas de los muchos trabajan juntas. El Macrocosmo ejerce y se expresa en ambas directamente y a través del microcosmo, y este ultimo determina, por la voluntad individual, sus caminos de movimiento. Así la fase inanimada de creación se mueve por el impetuo psíquico de Purus'ottama solamente; mientras en la fase animada, ahí es la imaginación de el Único y la de los muchos también. En el mundo animado otro que el de los seres humanos, la cooperación entre la mente individual y la Mente Cósmica. no es de una naturaleza coordinada; las mentes unidas trabajan en una coordinación subordinada con la Mente Cósmica.; pero en las esferas humanas, la cooperación puede ser de ambas coordinada y subordinada naturaleza.

El ser humano ma'nus'a, el poseedor de ego, ha acumulado en el o en ella las experiencias recibidas durante las etapas vividas pasadas de su persona. Ese momento viviente de la persona de sus vidas previas naturalmente crea  un anhelo por la felicidad material, o amor por jad'a y la gente permanece inconsciente del amor de la Consciencia, como esta etapa o el camino es incierto para ellos. A quien le gustaría tomar el riesgo desconocido de un camino incierto? Uno quien haya tenido anhelo por  jad'a le falte el coraje a experimentar con una verdad espiritual y a seguir el camino mostrado por los rs'is.

La gente habitualmente no sigue este camino desafiante. Ellos piensan en la necesidad de alguna ayuda superhumana para superar sus placeres carnales. Ellos crean dioses imaginarios o son engañados en la adoración de la creaciones mentales de otros y se sienten satisfechos. Estas son todas adoraciones de jad'ata', o lo crudo.

Acorde a sus propiedades fundamentales, el relleno de la mente toma la forma del objeto que la entretiene. Debido a la constante superposición de entidades físicas y ondas mundanas en el organismo psíquico, las ondas mentales por el bien y la adaptación toma la longitud de las ondas materiales, representando una proyección psíquica muy cruda. Tal mente cruda por el bien de un paralelismo psico-físico escoge la estructura física mas cruda de su objetivo previo. Este proceso de retrasar el movimiento es el camino de pratisaincara negativo o contra-pratisaincara .

En este pratisaincara negativo, la mente individual puede tener un salto retrogrado, esto es, acorde al cambio en la longitud de onda mental, la estructura física podría tomar la forma de un árbol, de un metazoide subdesarrollado o incluso el de un objeto inanimado como una piedra, oro, plata. La estructura mental de la mente capitalista que solo piensa en dinero se puede convertir en una nota de papel de la preferencia de esa persona.

Aun al cabo de este destino de camino retrogrado, el siempre misericordioso Macrocosmo ayuda al perdido ego de la mente, y bajo las fuerzas de la presión externa y choque interno, el camino de evolución, esto es, el movimiento hacia pratisaincara, recomienza. La mente individual recupera su estado perdido. Esto podría no obstante tomar millones de años en colocarlo en su estado anterior.

Esto no es solo que un humano tenga el riesgo de pratisaincara negativo unicamente, debido a su ego  evolucionado; este ego entrega una ayuda positiva en el movimiento hacia Purus'ottama. En la fase animada la imaginación de muchos trabaja en armonía con el Único Supremo. Así si la mente individual en la etapa de evolución dirige sus potencialidades hacia el anhelo por el Grande, la mente individual puede acelerar su progreso (esto es, movimiento hacia Purus'ottama), y su progreso puede ser muchas veces mas rápido que lo que era en las etapas donde la citta, estando en la forma mas cruda, no tenia desarrollado la voluntad propia pero tenia que moverse acorde al deseo del Macrocosmo. En esta marcha en dirección de lo supramundano, la mente individual gradualmente siente un toque mas cercano de Purus'ottama, y tanto la proximidad de los dos incrementa, el hueco psíquico entre la conciencia reflejada y el recipiente reflejando va menguando y finalmente estos dos se combinan juntos. Esta unión suprema de Purus'ottama y la mente individual es conocida como yoga: Sam'yogo yoyo ityukto jiiva'tma' Parama'tmanah.

Acorde al impulso de pratisaincara la mente individual se va dilatando debido al la siempre incrementante densidad reflejada de el Núcleo Macrocósmico. Aquí el microcosmo actuá como un espejo y la conciencia reflejada es como el reflejo de los rayos del sol, en eso, mientras son reflejados, El también se asocia a El mismo con el recipiente. La asociación inculca la igualdad de la calidad y por tanto el reflejo asociativo de el Núcleo – Purus'ottama – desarrollara en la mente individual lo amplio, extenso y claro de Su Yo Cósmico y la culminación final de la marcha de este ser individual, o microcosmo. La igualdad de la mente individual y la Mente Cósmica es establecida, y la finalidad en asociación resultara en la fusión del microcosmo dentro del Macrocosmo. Esto se conoce como mukti.

De este modo si la subjetividad finita (mente individual) habita en el infinito como su objetividad, esto resultara en la expansión gradual de si misma y esta mente extendida finalmente se fusiona con Purus'ottama. Desde aquí tal etapa no 
es nada mas que liberación mental. Aquí una de nuestras teorías psico-filosoficas funciona - “Identidad en objetividad resulta en identidad en subjetividad”. Así cuando la objetividad de el microcosmo consigue convertirse en objetividad del Macrocosmo, el jiiva'tman – el homologo subjetivo del microcosmo – es transformado en equivalente subjetivo del Macrocosmo, este es, Purus'ottama.

- Anandamurtii -
