---
published: false
---

En los capítulos previos, ha sido claramente explicado que la Entidad Trascendental es una Infinita y Sus principios inmanentes son el sintiente, el mutativo y el estático. Por su verdadera naturaleza estas fuerzas son beligerentes. Su dirección es caótica, formando infinitas figuras con lados innumerables. Prakrti Aquí es dicho de ser anucchu'nya', y Brahma Aquí esta sin objetivo, a causa que no hay cuestiones de subjetivacion (sentimiento de el “Yo” Hacedor) u objetivación (sentimiento del “Yo” hice), y por eso Brahma es llamado nirgun'a, “mas allá de todos los atributos” de Prakrti. En lenguaje común esto es dicho que Prakrti no ha sido capaz de conseguir influenciar o metamorfosear Brahma. Aquí, por tanto, no hay siquiera la semilla de creación.

Si mas de dos fuerzas están actuando en un lugar la figura de fuerzas tendera a volverse triangular. Estas beligerentes fuerzas, por tanto, hacen un triangulo de fuerzas. En la etapa inicial, hay un balance en la figura triangular. El hectágono, heptágono y otras figuras multilaterales están siendo transformadas en triángulos de fuerzas, pero no hay resultante formado a causa del ajuste apropiado de los tres tipos de fuerzas. Es este estado de equilibrio, las triple cualidades de Prakrti existen, pero en un estado balanceado. Este estado, sin embargo, difiere de los previos no solo en el hecho que ese triangulo de fuerzas ha sido formado, pero también en el hecho que la fuerza sintiente, la mutativa y la estática son claramente distinguibles. En la etapa previa las fuerzas no tenían identidad clara; ellas estaban fluyendo sin ningún sentimiento. Pero en esta etapa triangular hay un constante cambio de identidades entre los tres principios fundamentales (fuerzas). Este cambio mutuo o transformación es llamada svaru'pa parin'a'ma. La conversión involucra ninguna atadura, y a través de la sintiente esta penetrando en la mutativa, la mutativa en la estática y Así continua, Aquí hay un balance perfecto. El Prakrti balanceado es tratado simplemente como Prakrti (sin ningún adjetivo).

Purus'a es la entidad fundamental en cada etapa. Cuando El consigue encerrarse por un triangulo de fuerzas (sintiente, mutativa y estática), aunque no se forme una fuerza resultante, hay una diferencia teoretica entre el Purus'abha'va en la primer etapa cuando Prakrti fue anucchu'nya', y la Purus'abha'va en la segunda etapa cuando Prakrti se ha figurado Ella misma en un triangulo de fuerzas. En una etapa mas tarde no solo es Purus'a en una atadura teoretica de los tres principios, pero también hay una posibilidad de Su ser expresado. Purus'a todavía no ha sido metamorfoseado, debido al equilibrio del triangulo de fuerzas, pero la posibilidad de metamorfosis es inminente, Así a pesar de el hecho que  Purus'a Aquí es inafectada, hay una especialidad teoretica en Purus'a en esta etapa. Esta Purus'abha'va es llamada Shiva, y Prakrti, Shiva'nii o Kaos'ikii. Prakrti es llamada Kaos'ikii a por que Ella es la la causa del origen de los diferentes kos'as los cuales son formados mas tarde en el proceso de evolución.

La diferencia entre Shiva y Shiva'nii Aquí es meramente teoretica a causa de la actual manifestación no ha ocurrido. La diferencia practica entre Purus'a y Prakrti comienza surgiendo el momento en que las fuerzas resultantes son formadas. Desbalance o falta de equilibrio en las tres beligerentes fuerzas causa este resultante, y la metamorfosis de Purus'a comienza debido a la activación de este Prakrti. El punto en que la fuerza resultante sale repentinamente es conocido como biija – en Tantra, este es llamado ka'mabiija. Aquí yace el deseo innato de creación.

Shiva Shakti vibha'gema, ja'yate srs't'i kalpana', esto es, “Shiva, la Entidad Trascendental encerrada en el triangulo de fuerzas, y Shakti, o Prakrti, habiéndose accionado y reaccionado con ellas misma, son la causa de el divino deseo ”. Este punto (ka'mabiija) es estático y es dominado por Avidya'ma'ya' y descansa dentro de su ámbito de actividad. Este es el punto donde yace el deseo Cósmico. Esto, por lo tanto, también puede ser denominado iccha'bijja, o “semilla de deseo”.

La siguiente etapa después de este punto es la expresión del deseo o la expresión de la fuerza resultante, la cual debe ser en una linea recta (jina'nashakti na'da) porque cada fuerza se expresa Asímisma con una dirección. Filosóficamente hablando, aun si bien el punto es dominado por la fuerza estática, la expresión adicional es debida a la fuerza sintiente. Prakrti tiene una fuerza tremenda pero es mayormente sintiente es esta etapa, aun si bien la fuerza mutativa es bien activa dentro de ella. En esta etapa el flujo de expresión debe, por tanto ser en una linea recta, porque la fuerza sintiente-dominada por si misma debe ser en una linea recta.

Prakrti por naturaleza se une Ella misma en Purus'abha'va regularmente pero en grados. Por lo tanto el flujo cambia y la fuerza de expresión gradualmente se vuelve cada vez menor. Hay también un choque sin fin entre las fuerzas beligerentes de Prakrti, debido a que la fricción interna aumenta. De esta manera debido a la unión gradual de Prakrti y la creciente fricción interna (conocida como  gun'aks'obha en Tantra) dentro de Prakrti, el flujo cesa de ser en una linea recta, tiende a tomar curvatura y consigue una longitud de onda. La primer curvatura hasta este punto formada es denominada kala' (kriya' shakti). Prakrti esta activa desde ka'mabiija hasta la kala' y es llamada Bhaeravii en la etapa de na'da, y Purus'a es denominada Bhaerava.

La conquista de la mutativa sobre la sintiente y el movimiento gradual hacia la dominación (segunda ocasión) por la fuerza estática resulta en curvaturas siguiendo la precedente curvatura. Kala' es seguido por una nueva formación de curvaturas una detrás de la otra, pero cada curva sucesora no es necesariamente de la misma longitud de onda como la precedente. De hecho, la diferencia continua en incremento Así como la longitud de onda continua en reducción. Esta secuencia de curvaturas es conocida como sadrsha parin'a'ma. Aquí el mutativo dominado-estático Prakrti es responsable para la expresión del universo. El universo consigue crearse. Prakrti responsable por esta creación o metamorfosis es conocida como Bhava'nii; Ella es la energía de evolución. La metamorfoseada Purus'abha'va bajo la influencia de Bhava'nii es llamada Bhava. En Sanskrito bhava significa “llegar a ser”. Aquí Purus'a se ha convertido en el universo de creación y por tanto Purus'a es llamado Bhava. La diferencia practica entre Bhaerava y Bhaeravii ha tendido desde lo teoretico hasta el aspecto practico.

En el primer capitulo, en “Saincara y Pra'n'a'h”, se indico que el universo entero es la proyección-mental de la Mente Cósmica, o Macrocosmo. La proyección del Macrocosmo hacia la expresión es un acercamiento positivo singular por el cual el Cosmos parece haber tomado la forma de este universo. En este camino de expresión evolucionaria, la psique humana logra su existencia en una etapa posterior a la formación de las curvaturas. La complejidad de la curvatura física continua en incremento, aun estando muy cerca del punto de su descenso. El organismo mental es mucho mas sutil y puede a través de sa'dhana', o practica espiritual, traspasar y contrarrestar la fuerza de Avidya'ma'ya' y proceder delante para llegar bajo la influencia de Vidya'ma'ya', la fuerza de atracción Cósmica. Liberación Mental, o mukti, es posible en este camino.

Liberación no cualificada, o moks'a, es, sin embargo, solo posible si el organismo mental, iniciando desde la mas cruda subjetividad mental del organismo físico, puede, por cualquier fuerza, retroceder en contra de la fuerza positiva singular emanante debido a la proyección-mental del Macrocosmo. Esta fuerza contraria a la fuerza positiva singular debe ser una fuerza negativa. Por tanto el camino de la practica espiritual no cualificada el cual puede alcanzar al final moks'a es siempre el camino de negatividad. La teoretica fuerza negativa con su negatividad fundamental, cual tiende hacia la unión final dentro de Purus'a podrá lograr moks'a, es llamada kulakun'd'alinii – la “serpiente enroscada”.

Desde que kulakun'd'alinii es la fuerza negativa del organismo individual, esta es diferente para cada individuo. Como la sa'dhana' es mas o menos para una liberación físico-psíquica en la etapa inicial, su punto de partida debe ser en la manifestación mas cruda. Esta debe residir en esa porción del organismo físico desde el cual la materia mas cruda (ks'ititattva) de el organismo es controlada. El punto de partida del kulakun'd'alinii, por tanto, esta en el mu'la'dha'ra. Este es fundamentalmente negativo en naturaleza, y su punto de partida es la ka'mabiija negativa del ser viviente, justo como el punto desde el cual la fuerza positiva resultante de Prakrti logra expresión es el ka'mabiija, o iccha'biija, de el Ser Cósmico.

El lugar en que el kulakun'd'alinii reside es conocido como ka'ma-piitha. El punto inicial de la positividad fundamental, esto es, el ka'mabiija de el Ser Cósmico, esta en el dorso de Shambhu'liunga, y el de la negatividad en el dorso de Svayambhu'liunga. Dentro de el yo del yoga sa'dhaka, o de uno que practica el método científico del acercamiento espiritual con la ayuda de este kulakun'd'alinii, la fuerza de la negatividad fundamental compite y agresivamente se levanta en contra de la fuerza de  Avidya'ma'ya' y de ese modo logra dominación sobre el flujo de la positividad fundamental. Este camino de no comprometiente espiritualidad agresiva es el único camino a la unión final con la Consciencia Infinita.
