---
published: true
---


BHU'TATATTVA, TANMA'TRATATTVA E INDRIYATATTVA

Bhu'tatattva: Como ha sido discutido anteriormente, saincara es un proceso de análisis y como tal se transforma de uno a muchos. Avidya'ma'ya' es la fuerza operativa detrás de sus características multicreativas. En las diferentes fases de este saincara, bhu'tas con sus propiedades peculiares vienen a la existencia.

El significado del termino bhu'ta es “ser creado”. En el sentido general el termino bhu'ta se refiere al pasado. Esto ya se ha dicho que a través de la influencia de la fuerza sintiente en Purus'ottama, Mahattattva viene a existir; por la activación de la fuerza mutativa este Mahattattva es metamorfoseado en Aham'tattva; y en seguida la fuerza estática convierte una parte del “Yo” subjetivado en el “Yo” objetivado o “Yo” hice o citta de la Entidad Cósmica. Esa combinación de Mahattattva, Aham'tattva y citta es lo que se conoce como Mente Cósmica. Las etapas de transformación de la Consciencia Cósmica. previas a la exposición de citta Cósmica. no son realidades objetivas en el sentido estricto del termino, y como tal la existencia de la Mente Cósmica. no puede ser establecida a menos y hasta que su proyección psíquica este lógicamente tratada.

Aun al cabo de la formación de citta, Prakrti estático va influenciando la citta Cósmica. mas y mas y resulta en su mas adelante crudificación o disminución en los espacios intermoleculares e interatomicos y un gradual incremento en la afinidad química. En la primer fase de esta crudificación la afinidad química. permite la transmisión de ondas sonoras solamente. Por lo tanto en la etapa donde la citta, consiguiendo un poco mas crudeza, es capaz de transportar ondas sonoras, es dicho que a'ka'sha, o el organismo etéreo, ha sido formado. Este a'ka'sha es el primer factor rudimental en el nivel físico.

La influencia continua de Prakrti estático va incrementando la afinidad química. y disminuyendo los espacios intermoleculares e interatomicos, haciendo el factor o bhu'tha todavía mas crudo que el a'ka'sha, y permite al segundo factor transportar la onda o sensación de tocar sobre y encima de la existente capacidad de transmitir ondas sonoras. El segundo factor es va'yutattva o factor aéreo.

Como un resultado de la siempre incrementante influencia de Prakrti estático, ahí toma lugar un choque interno en el va'yubhu'ta echando chispas de luz; esto es, el va'yubhu'ta es lentamente convertido en un factor luminoso o tejastattva. El sentido de visión o radiación de ru'patanma'tra es la propiedad especial de este tercer factor.

Con la acción continua del principio estático, el organismo liquido y las estructuras solidas finalmente son formadas. La entidad liquida es perceptible por el sentido adicional del gusto (o manar) y el organismo solido por la adición mas adelante del sentido del olfato.

Las formaciones anteriores no son abruptas sino graduales. La etapa intermedia entre citta y éter no es abstracta ni lógica. Similarmente el sol esta en una etapa intermedia entre el factor aéreo y el luminoso. El planeta Tierra en su infancia estaba en una etapa que puede ser definida ni luminosa ni liquida. Gradualmente se convirtió en un organismo liquido y lentamente la superficie externa fue vuelta en solido. En su organismo interno el planeta Tierra en su todavía forma liquida; y en la porción mas interior los factores luminoso y gaseoso están siendo convertidos lentamente en liquido.

Todos y cada un bhu'ta es accesible a cierto sentido de concepciones o percepciones, por el cual los órganos sensoriales lo reconocen o lo clasifican. Varias combinaciones de estos bhu'tatattvas resultan en la creación física, primero, de la inanimada, y después de las estructuras animadas. El mismo inicio de la etapa animada es el inicio de el proceso de pratisaincara.

Lo solido mas crudo es la etapa final de saincara. La energía o pra'n'a trabajando hacia ahí lentamente consigue convertirse en pra'n'a'h, energía vital. Esta energía vital funciona como la causa directa de la vida y de este modo controla las actividades de la estructura física animada. De aquí en adelante el circulo de pratisaincara comienza funcionando con la cooperación coordinada de el pra'a'n'h y la mente. Pero en la ausencia de un ambiente compatible para que la pra'n'ah consiga expresarse, como en el caso de la muerte u organismos celeste muriendo, la estructura física explotara a causa de la siempre incrementante presión interna. Esta explosión es llamada jad'asphot'a. Los factores componentes disociados (disociados como resultado de jad'asphot'a) consiguen mezclarse con sus respectivas tattvas.

Este proceso de jad'asphot'a, como un resultado en el cual el factor mas crudo, solido, consigue convertirse en ciertos factores mas sutiles, puede denominarse “saincara negativo”; el factor solido nunca podrá, como un resultante de saincara negativo o jad'asphot'a, ser transformado en el siguiente factor mas sutil, citta, esto significaría el retiro de las ondas de pensamiento de el Macrocosmo.

De este modo la única explicación lógica. es de decir que los bhu'tas no son ninguna nueva cosa pero solamente las formas crudificadas de la citta Cósmica., las cuales consiguen manifestarse en las diferentes etapas del proceso de saincara donde los espacios intermoleculares e interatomicos disminuyen y la afinidad química. incremente debido a la presión externa de Prakrti estático.

Tanma'tratattva: Tat + ma'tra = tanma'tra. En Sanskrito tat significa “esa”, ma'tra significa “cantidad diminuta”. Por lo tanto el termino tanma'tra denota una fracción microscópica de “esa” (de “esa bhu'ta”).

Acorde a la filosofía de Ananda Marga, Brahma Cakra – el Circulo Cósmico – es una danza Cósmica. donde cada objeto creado, bajo el encanto mágico de el Cosmo, esta moviéndose en propia armonía y ritmo. En otras palabras, esto podría decirse que un objeto u objetividad es nadamas que un movimiento de onda dentro del organismo de el Cosmo. La filosofía de Ananda Marga de esta manera establece que la teoría de ondas de la ciencia moderna a través de un panorama independientemente lógico, y que la vida consiste solo de un océano de ondas.

Cada bhu'ta desde el etéreo al solido esta en un eterno flujo. La verdadera existencia de bhu'tatattva es solo un patrón de ondas, una fracción microscópica de ondas tomada en una forma colectiva por los órganos-sensoriales-acumulativos-citta. Estas fracciones microscópicas transportadas a través de ondas son llamadas tanma'tras. Por tanto los tanma'tras no son nada mas que las ondas producidas por los objetos involucrados como un resultado del reflejo de la mas sutil bhu'ta en las mas crudas. Tanma'tras en el sentido matemático no son algo homogéneo. Ellas son heterogéneas en naturaleza y su heterogeneidad da nacimiento a las variedades en el mundo externo perceptible. Esa heterogeneidad es especializada por la diferencia en las longitudes de ondas entre diferentes tanma'tras dentro o fuera del alcance de cualquier bhu'ta particular.

A'ka'sha o factor etéreo es mas o menos un factor teoretico y siendo el mas sutil de todos los bhu'tas tiene la longitud de onda máxima, entonces su flujo no enfrenta estorbo físico., mientras que las otras bhu'tas enfrentan un poco. Una onda puede moverse libremente solo cuando esta en armonía con ondas anteriores y sus curvaturas. Una onda puede pasar a través de un objeto donde no halla obstrucción física o estorbo de una onda mas sutil, esto es, ondas mas sutiles pueden pasar a través de ondas mas crudas; y bajo tales circunstancias siempre hay una adaptación de longitudes de ondas resultando en la creación de las diversidades físicas. La adaptación apropiada de la longitud de onda significa un ajuste en las dos pausas de las ondas – la pausa sintiente y la pausa estática. La pausa sintiente en la onda denota el punto donde el movimiento ascendente es finalmente agotado y la pausa estática esta en el punto donde el movimiento descendente ha finalizado y la moción ascendente esta por iniciar. Ellas representan la cresta y seno de la ciencia física. Cuanto mas grande es la longitud de onda de cualquier bhu'tatattva, lo probabilidad sera mayor de esta adaptación de las chocantes ondas pasando a través.

Cuando un objeto permite el paso de una onda, este no pasa dentro del alcance de los nervios sensoriales, pero cuando la onda no consigue ese pasaje, esto es, esta es reflejada de vuelta, bajo tal circunstancia solamente hay ahí una percepción de su existencia por nuestros nervios sensoriales.

Permitámonos examinar el proceso de la percepción actual y veamos como esto ocurre. Se ha mostrado anteriormente que la existencia de una estructura física no es nada mas que un estado de vibración continua. La misma existencia demanda movimiento eterno. Esta vibración crea ondas donde golpean las puertas de los órganos. Una vibración benévola dentro del nervio sensorial ocurre donde es llevada a el sitio del actual órgano en el cerebro. En el cerebro la citta individual toma la forma de la vibración y el ego siente que esta percibiendo su objeto. Por ejemplo, cuando las ondas luminosas vienen de un objeto golpean la retina del ojo, el nervio óptico crea una vibración similar hacia un punto en el cerebro conocido como caks'u indriya. Citta toma la forma de el objeto y el aham'tattva o ego siente – “Yo estoy viendo el objeto particular”. Así la percepción actual es hecha a través de un proceso en las diferentes vibraciones nerviosas de las puertas de los órganos a los sitios de los particulares órganos en el cerebro. Este es el caso con la percepción del gusto y otras actividades sensoriales. Si alguno de los nervios sensoriales es defectuoso, ese tipo de percepción no sera experimentado por el ego. En otras palabras, la percepción objetiva es siempre atribuida con los méritos y deméritos de los nervios sensoriales. El tipo de vibración irradiada por un objeto puede ser definida como la “tanma'tra saliente”, y la onda particular recibida por los nervios sensoriales es conocida como la “tanma'tra entrante ”.

Indriyatattva: La mente es el maestro que percibe, ordenes y actos, y esto lo hace con la ayuda de los indriyas, ambos sensoriales y motores. Los indriyas u órganos son diez en numero – cinco sensoriales y cinco motores. La funciones de los indriyas sensoriales es de recibir los diferentes tanma'tras y la de los indriyas motores es de crear tanma'tras acorde al sam'ska'ra inherente y transmitirlos en un estilo extrovertido.

Un punto muy importante que es notado aquí es la inmanente capacidad de un objeto, sea etéreo o solido, para emitir tanma'tras, permanece la misma. Cualquier incremento en el numero de percepciones sentidas no afecta la intensidad total de la percepción. Esta permanece constante una manera matemática. Si el solido puede transmitir las cinco percepciones fundamentales de sonido, tacto, forma, sabor y olor con igual intensidad, esto no significa que todas y cada percepción de este tanma'tra solido tendrá la misma intensidad de ondas sonoras transmitidas por el organismo etéreo. El organismo etéreo teniendo la característica singular de transmitir ondas sonoras tiene la intensidad colectiva de todas las cinco tanma'tras transmitidas por el organismo solido teniendo las funciones sensoriales multilaterales.

Órganos sensoriales: Estos son cinco en numero – (1) caks'uh (ojo), (2) karn'a (oído), (3) na'sika' (nariz), (4) jihva' (lengua) y (5) tvak (piel). Sus funciones son – darshana (para ver), shravana (para escuchar), a'ghra'n'a (para oler), a'sva'dana (para saborear) y sparshana (para tocar), respectivamente. Acorde al el proceso de percepción ellos ayudan a la mente en asimilar las tanma'tras.

Los órganos motores o karmendriyas también son cinco en numero. Ellos son (1) va'k (cuerda vocal), (2) pa'n'i (mano), (3) pa'da (pierna), (4) pa'yu (ano) y (5) upastha (órgano genital). Sus funciones son – kathana (para hablar), shilpana (para trabajar), caran'a (para moverse), varjana (para dejar salir el desperdicio), y janana (para dar nacimiento), respectivamente.
