---
published: true
layout: post
---




Debido al interno choque y cohesión entre los tres principios inmanentes (sintiente, mutativo y estático) la fuerza resultante sale repentinamente en cualquier vértice de el triangulo formado debido a la fuerza eterna siempre fluyente. Purus'a, o Consciencia, es el Núcleo del que comienza el proceso de saincara, o movimiento uniforme de lo sutil al lo bruto, de uno a muchos. Mahattattva, Aham'tattva y citta son formados como un resultado de la incrementante crudeza, y la mente nace en la etapa donde todos los tres – Mahattattva, Aham'tattva y citta – están presentes. La entidad original es el Macrocosmos uncualificado undividido. Para la futura crudificación el citta consigue metamorfosearse en los cinco factores fundamentales, estos son, etéreo, aéreo, luminoso, liquido y solido. Justo desde el Núcleo Purus'ottama hasta el solido mas crudo, no hay cambio en Purus'adeha. La acción e interacción de las tres fuerzas de Prakrti causa un cambio en la apariencia por la cual la Entidad Trascendente parece haber perdido su trascendentalidad. Esta fase de evolución, nombrada saincara, es la fase inanimada de creación, y representa la Mente Cósmica, o Macrocosmo, en diferentes etapas. En los organismos vivientes después de la formación de el mas crudo ks'ititattva, o factor solido, la división y asociación de materia resulta en la formación de la mente.

El proceso de pratisaincara comienza en este punto. Este es el movimiento contrario en donde la mente individual consigue dilatarse en un aumento por siempre, el volumen y masa de la mente individual se incrementa debido a la aumentante reflexión de la Consciencia Cósmica, y la materia consigue diezmarse continuamente, hasta que al final la mente individual alcanza liberación mental. La filosofía lo denomina savikalpa sama'dhi.

Durante todo pratisaincara la mente individual o microcosmo existe en las diferentes etapas. De esta manera la fase inanimada de creación, o saincara, es una etapa de la Mente Cósmica, y la fase animada de pratisaincara es la etapa de las mentes individuales.

Todos y cada un átomo y molécula de el Macrocosmo no es nadamas que Purus'ottama. Este es El quien irradia a El mismo en todas partes; este es El quien es omnipresente como la entidad atestiguante también. Como el Sol por el que su radiación impregna el sistema solar, así también. irradia Purus'ottama Su sistema a través de Su Cittishakti. De esta manera en la Mente Cósmica las dos, la que irradia sustancia y la entidad atestiguante son Purus'ottama El mismo. En la segunda fase de evolución, esto es, en las diferentes etapas de la mente individual, Purus'ottama es la entidad atestiguante, todos los demás objetos son crudos derivados de citta. En las fases de las dos saincara y pratisaincara, Purus'ottama es la Consciencia. El atestigua los microcosmos y el Macrocosmo. Purus'ottama es, por tanto también. llamada “Consciencia Colectiva”.

Como entidad atestiguante Purus'ottama conecta a El mismo su objeto mental con la ayuda de Su Avidya'ma'ya y se refleja a El mismo en el objeto como Cittishakti. Esta reflexión no es como una reflexión en el espejo pero una reflexión involucrando asociación como los rayos de el sol. La asociación de Purus'ottama con la Mente Cósmica, por la cual El funciona como la entidad atestiguante, es llamada prota yoga; la asociación de Purus'ottama con las mentes individuales por separado e individualmente, por la cual El funciona como la entidad atestiguante para cada una de las mentes individuales, es llamada ota yoga. Su asociación con las mentes individuales en colectividad es también. denominado prota yoga. De esta manera en saincara solo hay prota yoga pero en pratisaincara las dos prota yoga y ota yoga están ahí.

Ha sido completamente explicado anteriormente que la fuerza resultante de Prakrti sale repentinamente de uno de los vértices del triangulo de fuerzas de Prakrti, y eso es el origen de creación. El punto medio de este triangulo de fuerzas desde cuyo vértice  Los puntos medios de este triangulo de fuerzas teniendo vértices salientes coinciden, y por lo tanto Purus'ottama es una entidad singular. Los filósofos han definido Parama'tman como el nombre colectivo para Purus'ottama, su prota yoga en saincara y ota y prota yogas en pratisaincara. Parama'tman significa “consciencia de creaciones”. Esta es la consciencia en el Núcleo y la consciencia en el Macrocosmo y microcosmos.

Macrocosmo y microcosmos ellos mismos no han sido incluidos en Parama'tman. La colectividad de Parama'tman, Macrocosmo y microcosmos es Sagun'a Brahma, este es Brahma en que Prakrti aparece en manifestación. En Sagun'a Brahma, Purus'ottama es el Núcleo de la Consciencia y así este ultimo es también. llamado Ku't'astha. El Núcleo de la Consciencia o el A'tman en la estructura individual es también. llamado ku't'astha caetanya. Su estación controladora es el punto medio entre las cejas, el lugar donde la funcionamiento de la glándula pituitaria esta localizado.

Saincara esta moviéndose fuera de el Núcleo – el Núcleo mismo siendo el centro de Brahma Cakra, o el gran ciclo de creación. La fuerza de saincara es, por lo tanto, centrifuga. Filosofía refiere a este movimiento externo como dominación por Avidya'ma'ya o ilusión de ignorancia. Bajo el efecto de Avidya'ma'ya la creación de mueve de lo sutil a lo bruto, finalmente alcanzando el punto mas lejano en  saincara donde el solido mas crudo o ks'ititattva es formado – donde la forma metamorfoseada de el  citta posee la máxima afinidad química, con ninguna posibilidad de cualquier reducción futura en los espacios intermolecular e interatomico.

Dependiendo en las condiciones, la estructura individual estalla en este punto o jad'asphot'a ocurre, o la mente es formada por un proceso de división y asociación de materia. La formación de la mente es el inicio de el proceso de pratisaincara o el ciclo para que la mente individual progrese de lo crudo a lo sutil. Este progreso es afectado por la dominación de Vidya'ma'ya' o ilusión de conocimiento, por lo cual la dirección de movimiento es hacia el Núcleo de Purus'ottama, el centro de todas las creaciones. Cada paso en esta dirección es un paso mas cercano a el centro, la meta destino de todo, el ultimo resultado de todas las creaciones. Esta fuerza es centripeda y es asociada con la creciente atracción de Purus'ottama. Esta atracción es Su bendición por la cual El lleva a cada ser de Si mismo hacia la bondadosa luz divina. La reflexión asociada de Purus'ottama incrementa la proximidad de la mente individual a Purus'ottama. La mente proporcionalmente se expande y progresa hasta que la expansión gradual lleva similaridad de el microcosmo y de el Macrocosmo y el microcosmo consigue combinarse dentro de este ultimo. Este proceso ocurre en pratisaincara bajo la fuerza centripeda de atracción desde el Núcleo de Consciencia, Purus'ottama.

La mente individual, sin embargo, puede acelerar la velocidad de su movimiento por la realización de Su bendición mas y mas y en consecuencia de esto  va adquiriendo un paralelismo psico-espiritual con mayor velocidad. Este intento de acelerar el movimiento hacia la meta final es sa'dhana'.Sa'dhana' espiritual es nadamas que el intento de acelerar el movimiento de pratisaincara y por lo tanto cubrir las horas dolorosas de separación divina tan pronto como sea posible. La base principal de la sa'dhana' espiritual es por tanto el sentimiento de “Yo estoy dirigiéndome hacia El”. Cada momento retrasado de vida es solo un momento de dolor. Eso que solo trae Sus realizaciones es Su practica espiritual, todas las demás acciones son ostentaciones ritualistas.

Consciencia en las estructuras individuales psico-físicas consigue manifestarse en el proceso de  pratisaincara donde Purus'ottama por Su ota yoga asociadamente se refleja en el recipiente psíquico individual. Esto es a través de el proceso, pratisaincara, en que el Siempre-Compasivo eleva cada creación de El por la fuerza de Vidya'ma'ya'. Como ya ha sido discutido, el choque físico y psíquico y la atracción de el Grande causa dilatación psíquica, y ultimadamente el organismo psíquico individual puede lograr su liberación final o mukti por su sa'dhana' espiritual. Diferente mentes individuales existen en diferentes niveles y la experiencia varia en grados de Su amor y proximidad dependiendo en sus progresos en el proceso de pratisaincara. El día prometedor de infinito a'nanda desciende, y todas las ataduras de Prakrti son despojadas, cuando Brahmatva es logrado.

Tales individuos establecen el ideal para la humanidad y, en cambio, la humanidad comienza a rendirles homenaje. Solo tales seres elevados pueden y deben ser llamados Maha'purus'a, significando por lo tanto seres psíquicos elevados. Hasta sus pies santos, uno puede ofrecer las flores de la devoción y aspiración, pero ellos no desean flores ni ofrendas terrenales.

El advenimiento de Maha'purus'a es malinterpretado como encarnación. Encarnación es una hipótesis ilógica. El universo entero siendo creado fuera de El y por El es su encarnación. El termino avata'ra significa una “derivación”, y la aplicación de este termino a las mentes individuales las cuales están mas avanzadas en el proceso de pratisaincara es una equivocada denominación. Es ilógico de considerar que el Macrocosmo se metamorfoseo El mismo directamente dentro de alguna estructura individual, en la mayoría de los casos un ser humano. Los seres humanos son las mentes individuales mas evolucionadas como una categoría en su creación, y cada etapa de la Maha'purus'a psíquica elevada es el resultado de saincara y después pratisaincara. Esto es una elevación gradual y no un abrupto descenso u ocurrencia.

Lógicamente hablando, por consiguiente, seria correcto designar cualquier consciencia individual como encarnación de Dios o de decir que el Mensajero de Dios atraviesa el camino de saincara, va por todas partes en proceso de evolución e importancia, y a través de la dilatación psíquica en el proceso de pratisaincara alcanza las diferentes etapas de elevación. La teoría de encarnación, o avata'rava'da, como sea, hipotetiza que el ser encarnado es el descendiente directo de el Todopoderoso, el resto de Su creación permaneciendo inexplicada así como su fuente de origen.

La palabra avata'ra [deriva de ava – tr, que significa] “descender”, “derivar” o “degenerar”. El ser encarnado, según este dogma de degeneración de Purus'ottama, no puede tener un estatus igual con Purus'ottama. Cuando el estatus psíquico del ser creado asume igualdad con la Entidad Cósmica, la entidad psíquica individual se fusiona dentro de la Mente Cósmica sin dejar ningún dualismo. Desde aquí como puede cualquier estatus equivalente con Purus'ottama ser imaginado existiendo como una entidad separada en cualquier etapa dentro Brahma Cakra? La teoría entera de encarnación o  avata'rava'da es, por consiguiente, no convincente ni racional por un análisis intelectual.

Detrás de las creencias supersticiosas de avata'rava'da yace una corriente social mas creada por una clase de intereses personales. Curiosidad y razonamiento es un impulso natural en seres humanos. Debido a ciertas circunstancias urgentes o renacimiento intelectual ha habido una reacción en contra de creencias ilógicas y supersticiones prevalecentes en la sociedad. Estas supersticiones proveen una base fuerte para explotación de la sociedad por parásitos intelectuales quienes han aprendido a vivir de la sangre y labor de otros. Para mantener su dominación en todo un sistema de creencias supersticiosas,  estos parásitos inventaron medios para contener este crecimiento de reacción y racionalismo intelectual y presentaron a las masas una apelación sentimental. Cualquier comando, racional o irracional, ha reforzado sobre la sociedad con la así llamada fuerza divina por la enunciación de la teoría de encarnación. Corrupción ha perpetrado en el nombre de Dios, y aquellos levantando sus cabezas en contra de tales comandos o predicaciones fueron llamados reaccionarios, ateistas, y  reprimidos drásticamente. “Dale al perro un nombre malo y cuelgalo”, fue su lema. Ellos llegaron al grado de manipulación, contaminación y mal interpretación aun de escrituras preciosas de muchos grandes filósofos a quienes el mundo ha respetado como tratados religiosos de tiempos antiguos todos con un motivo oculto, para conseguir servir sus propios intereses.

Ta'raka Brahma: En Brahma Cakra (el nombre colectivo de saincara y pratisaincara) no hay uniformidad de flujo. La velocidad de la fuerza sintiente es mayor que la de la fuerza mutativa, y la mutativa tiene mayor velocidad que la estática. De este modo en el comienzo de saincara la velocidad es mayor. Similarmente, después de la elevación, bajo la influencia de la fuerza sintiente o alcanzando  sa'ma'nya deha (una etapa mas allá de hiran'maya kos'a donde la mente individual experimenta solo la fuerza sintiente), la velocidad es mayor. La velocidad de la mente individual excede por mucho el flujo normal en el Cosmos, y esta consigue acelerarse si la mente individual como resultado de la practica espiritual tiende ella misma ir hacia el Núcleo de Consciencia.

Desde el comienzo de la creación los humanos han sido aspirados a esta fusión con el Núcleo de Consciencia. La no individual formedad de velocidad cambia el movimiento de la mente individual  hacia una fuerza elíptica, y la moción cambia a oval desde circular. Ellos conseguirán fusionarse en Purus'ottama quienes aspiren a El como el ultimo destino, pero aquellos quienes se dirijan a moks'a, donde sa'dhana' es la entrega completa del ser en Eso (Nirgun'a Brahma, la Consciencia Sin Objetivo), conseguirán salir de este Brahma Cakra por un toque tangencial. En este punto de toque tangencial esta la morada de Ta'raka Brahma (quien reside dentro del campo de los dos: Nirgun'a y Sagun'a Brahma). Ta'raka Brahma es un concepto de Tantra.

En Tantra toda la creación es conocida como sambhu'ti. Cuando Ta'raka Brahma por Su propia voluntad toma la ayuda de los cinco factores fundamentales (los paincabhu'tas), Su entidad física entra en el campo de Sagun'a Brahma, de otra manera El es Nirgun'a Brahma. Cuando Ta'raka Brahma toma la asistencia de los cinco factores fundamentales, acorde al Tantra este es llamado Su  Maha'sambhu'ti.

En sa'dhana' de Tantra o en la sa'dhana' de Ananda Marga alguien cuya meta es Purus'ottama se fusiona en Sagun'a Brahma, y alguien cuyo propósito es Nirgun'a Brahma se ve entregado a la Entidad Sin Objeto . Es esto solo en Tantra que la sa'dhana' de Ta'raka Brahma ha sido especialmente definida distinta de la sa'dhana' de Nirgun'a y Sagun'a y tiene su propia peculiaridad. Teoréticamente hablando,  Sagun'a Brahma tiene infinitos sam'ska'ras, y por lo tanto un tiempo infinito, Sagun'a Brahma continuara disfrutando del fruto de Sus propias acciones pasadas. Nirgun'a es la Entidad Sin Objeto con  ninguna acción o derivación, pero Ta'raka Brahma es el punto medio y puede realizar la función de ambas. El guía, ama y favorece a Sus afectuosos hijos e hijas. Sus hijos dicen que El no puede vivir sin amarlos a ellos y dirigirlos a El, “O nuestro gran Padre, nuestra afectuosa Madre, nuestro Todo, nosotros Te recordamos, nosotros Te adoramos. O Entidad Atestiguante, nosotros ofrecemos nuestra morada a Ti, Tu arte el único rescate en este crudo océano mundano, así a Ti nos rendimos nosotros mismos”. Esta entrega completa es la suma benéfica de toda sa'dhana' espiritual, la cual solo puede conducirnos a El desde donde la decadencia no es siquiera imaginable. Realmente bendito es uno quien ha logrado esta entrega completa hacia El, como la pieza de sal que fue a medir la profundidad del océano –pero una trascendental divina sacudida y una atracción ocurrió y el trozo de sal desapareció, nadie sabe donde.

(Ta'raka Brahma no es una figura de filosofía – es una creación de sentimiento devocional.)
