---
published: true
layout: post
---




La actividad de la centrifugación del Núcleo Macrocósmico es conocida como saincara. De ahí este Núcleo o Purus'ottama es el atestiguador homólogo del Macrocosmo objetivo. Purus'a o Citishakti es consciencia pura; desde aquí su activación sin la asistencia de un segundo principio es imposible. La  Acción resulta solo cuando Prakrti, la tendencia inherente de la trascendental Purus'a, obtiene ámbito de expresión.

Los dos factores, Purus'a y Prakrti, aunque duales en teoría, son singulares en espíritu. Su organismo colectivo es justo como el del fuego. Uno no puede pensar acerca del fuego sin su especial valor termal; en la misma manera uno no puede pensar en Purus'a sin Prakrti en el organismo colectivo de Brahma. Prakrti puede ser definido como un atributo de Purus'a. Donde no hay actividad expresada de Prakrti, es decir, donde la actividad se presenta en una etapa latente, Purus'a permanece sin objetivo o nirgun'a.

Este Prakrti es también una colección de tres inmanentes principios – el sintiente o sattva, el mutativo o rajah, el estático o tamah. El principio sintiente es la causa del puro “Yo” siento; el mutativo activa este “Yo” y lo transforma en el “Yo” hago; y el estático causa al ego mutativo imbuirse los resultados de acciones del “Yo” hago, es decir, creando el “Yo” hice fuera del “Yo” hago. Prakrti es el nombre colectivo de estos tres principios.

En Nirgun'a Brahma la actividad de Prakrti esta en una etapa latente. Ella no puede manifestarse sola, sin embargo el fluir eterno existe. De esta manera el flujo de Prakrti significa el fluir de tres fuerzas beligerantes – la sintiente, la mutativa y la estática. Matemáticamente hablando, este combate se da como resultado en un triangulo de fuerzas. Purus'a o Shiva en esta etapa es envuelto por Shiva'nii (aquí Prakrti es llamado Shiva'nii) en la forma de un triangulo de fuerzas.

El resultante del choque y cohesión interno de los tres principios inmanentes de Prakrti sale de un punto en alguno de los vértices del triangulo de fuerzas; la Purus'a o consciencia en el vértice donde el resultante sale es conocido como Shambhu'; y el punto central de ese triangulo de fuerzas es conocido como Purus'ottama, es decir,  Purus'ottama es la Shiva subjetivada. Purus'ottama es el núcleo de todos los principios creativos. La tendencia qué comienza de Purus'ottama como el centro es  una externa, esencialmente centrífuga en carácter, y experimenta un cambio de lo sutil a lo crudo. Saincara es el nombre otorgado a este movimiento particular en la filosofía espiritual de Ananda Marga. Este sale de Shambhu' como un proceso sin fin.

Los vértices de el triangulo de fuerzas son puntos teniendo ciertas posiciones pero no movimiento absoluto. Esta es una etapa de estancamiento y por lo tanto dominada por el principio estático. La fuerza estática. es un factor de crudificación. Aquello lo cual supera la fuerza estática y causa una estimulación de expresión en la semilla estática. debe ser lógicamente y científicamente no solo inconmensurable en gravedad pero también sintiente en tendencia. Por tanto Prakrti, expresándose Ella misma en la manera de la fuerza resultante debido a que saincara comienza, es sintiente, aunque rudimentariamente estática., e  inculca en Purus'a el “Yo” siento. Este es un puro “Yo” siento porque   Prakrti sintiente no puede ir más lejos. En filosofía esta etapa es conocida como Mahattattva. En la vida Cósmica este Mahattattva no es nada más que el “Yo” Cósmico. Esta es la primer atadura de Purus'a por Su sintiente innata Prakrti.

Esta atadura, si bien ubicada en una microscópica fracción de Su organismo universal, no es sentida como atadura debido a su libertad en naturaleza. Por lo tanto esto puede ser definido simplemente como  teórico. La Purus'a en Mahattatva experimenta solo la menor metamorfosis. Como el movimiento de saincara recauda mas lejos, Prakrti sintiente es gradualmente transformada en el principio mutativo a causa del choque interno. Esta mutación causa la sensación de de una segunda subjetividad y así el “Yo” Cósmico consigue metamorfosearse en el “Yo” Hago Cósmico bajo de la influencia de este principio mutativo de Prakrti. Este “Yo” Hago Cósmico es conocido como Aham'tattva. Aquí la atadura de Prakrti en Purus'a es mas prominente que aquella en Mahattattva. Pero esta todavía es subjetiva (segundo subjetivo) en carácter, porque Purus'a, aun bajo tal condición, no obtiene objetividad. Esta atadura de Mahattattva es por tanto mas o menos teoretica en concepto.

Aham'tattva, desde un punto de vista psicológico, es la activada homóloga de el “Yo” subjetivo,en el acto de subjetivacion siendo causado sobre el Prakrti mutativo. La metamorfosis de Purus'a en el Aham'tattva es aun muy sutil, porque incluso en esta etapa no hay entidad objetiva creada. Aham'tattva existe solo en un estrato subjetivo.

Así como el principio estático comienza su dominación, Aham'tattva logra objetivarse, y esta etapa de crudeza en el proceso de saincara es conocida como citta. La objetivación toma lugar porque el principio estático, influenciando Aham'tattva, lo forza a asumir la forma de el resultado de la activación final. Este es el “Yo” Subjetivo Cósmico que, siendo después parcialmente transformado en en el “Yo” Hago Cósmico, es finalmente forzado a convertir una porción de el en el “Yo” Objetivo Cósmico. Aquí Purus'a experimenta un cambio objetivo, y así la etapa metamorfoseada es una forma objetivada de el “Yo” subjetivado, y también de Consciencia Suprema. Esto no es solo que el “Yo” Hago Cósmico haya realizado una función psíquica bajo la influencia de el Prakrti mutativo, pero una porción de el “Yo” Hago o Aham'tattva  se ha imbuido el resultado de su propia acción y así se objetiva bajo la influencia de Prakrti estático. Aquí Purus'a siente la atadura como una realidad objetiva y este Hacedor Purus'abha'va  que viene bajo la influencia del principio estático es la citta Cósmica. Esta citta es una realidad objetiva, es inmediata subjetividad mental siendo el Aham'tattva y subjetividad mental suprema de Mahattattva. Mente es el nombre colectivo de Mahattattva, Aham'tattva y citta, su homólogo subjetivo siendo la Purus'a Cósmica.

El proceso de saincara todavía continua bajo el gradual incremento dominante de Prakrti estático, exactamente como Purus'ottama fue metamorfoseado en Mahattattva, Mahattattva en Aham'tattva y Aham'tattva en citta a causa de la influencia de uno o el aspecto de Prakrti. Citta bajo la influencia de Prakrti se crudifica y en una etapa posterior es transformada en la entidad etérea. La presión y dominación del principio estático continua incrementando, y como un resultado de esta presión interna incrementando el espacio externo dentro de ese ámbito estructural va disminuyendo gradualmente. Hay también incremento simultaneo en afinidad química. La crudificación gradual resulta en cuatro factores específicos diferentes del etéreo. Ellos son aéreo, luminoso, liquido y solido. El factor solido es la mas cruda manifestación de la citta Cósmica. alcanzando el cenit de su capacidad.

La presión externa de el principio estático en los mencionados cinco factores es conocida como bala, dos fuerzas opuestas  desarrollan, una centrifuga y otra centripeda en naturaleza. La centro-buscadora o fuerza interna intenta mantener la estructura solidaria de el objeto; mientras la centrifuga tiene una tendencia fisuradora, esto es, esta intenta dispersar el objeto en miles. El nombre colectivo de estas fuerzas internas y externas es pra'n'a, o “energía”. Cada factor solido por tanto posee pra'n'a. Pra'n'a es el juego eterno entre la causa Cósmica. y su efecto mas crudo. Dentro de pra'n'a existe un choque interno en que cualquiera de las fuerzas activas mencionadas puede ganar. Si las fuerzas internas ganan, esto es, si la fuerza resultante creada sucede ser interna en naturaleza, un núcleo es formado dentro del factor solido. Bajo tal circunstancia una estructura solida es creada y manteniéndose de su solidaridad física depende sobre la bala o presión externa.

Pero si las fuerzas externas ganan, el resultante externo no puede formar ningún núcleo dentro de esa estructura física. La fuerza interna resultante es, por tanto, el único factor que puede crear un núcleo dentro de un organismo solido y de ese modo mantiene su solidaridad estructural. Incluso si la solidaridad estructural del elemento es mantenida, ahí pueden ser espacios o porciones dentro de la estructura del elemento donde las fuerzas externas predominen sobre las reaccionarias internas. En semejante porción disociándose sucede y las porciones bajo la influencia de la fuerza externa resultante  consiguen separarse del organismo padre. Esto es uso y desgaste experimentado en nuestra estructura elemental. Esta deficiencia física causada por este uso y desgaste es compensado por el  pra'n'a adquirido de comida, viento, aire, agua, etc. La solidaridad de nuestra estructura compuesta permanece bajo la influencia de la fuerza interna resultante.

Permitámonos ver como la vida consigue expresión dentro de la estructura física elemental. Estas estructuras físicas son compuestas de cinco factores fundamentales – etéreo., aéreo, luminoso, liquido y solido – y así, por su propia existencia como estructuras elementales, Ellas deben tener el núcleo controlador de los factores respectivos dentro de su organismo compuesto. Todos estos factores deben permanecer en la proporción requerida, y en la cohesión mutua entre estos factores depende el resultante interno, o la pra'n'a. El núcleo controlador todos estos núcleos físicos fundamentales es el punto controlador de el pra'n'a colectivo. Esta colección de pra'n'a es llamada pra'n'a'h o “energía vital”.

El uso y desgaste dentro de la estructura física resulta en la deficiencia de algún factor u otro y puede también indicar sobre la actividad resultante controlando el núcleo subjetivo y manteniendo solidaridad estructural. Ahora si la deficiencia causada de ese modo no es adecuadamente compensada, y si la proporción requerida de cualquier factor o factores no es reunida, el resultante interno comenzara a variar en intensidad; y la estructura elemental puede perder su solidaridad. Lógicamente, por tanto, esto puede ser concluido aquello para la estructura física elemental un ambiente es esencialmente requerido donde estos cinco factores fundamentales son disponibles en cantidad requerida. La vida puede conseguir expresión solo bajo tal condición. Para la manifestación de la vida, por eso, una atmósfera compatible es una necesidad fundamental. Por tanto se puede concluir esa fuerza interna resultante expresándose Asímisma en vida bajo un ambiente compatible es lo que se conoce como pra'n'a'h o energía vital. En Sanskrito este termino es usado siempre en numero plural, porque es un conjunto de diez va'yus, o diez fuerzas importantes, trabajando con o sin la estructura física.

La manifestación de pra'n'a depende en dos condiciones esenciales. Primero, el resultante de pra'n'a debe ser una fuerza interna, y segundo lugar, ahí debe ser un ambiente compatible. Por carencia de una condición. compatible en la realidad de este planeta un numero de animales gigantes del pasado remoto han tenido que ser transformados en especies mas pequeñas o desvanecido todas juntas.

Aun si el resultante interno es el factor ganador en pra'n'a, la estructura física sera separada en innumerables partículas mas sutiles si la condición atmosférica no es compatible a la expresión de la energía vital. En la ausencia de un ambiente apropiado la vida no consigue expresión; pero Prakrti estático continua ejerciendo presión externa o bala en la estructura elemental. Consecuentemente una etapa vendrá cuando ahí haya un pequeño espacio interatomico dentro del organismo solido. Ahora si Prakrti estático ejerce mas presión, habrá una reacción tremenda dentro del organismo físico (afectando ambas fuerzas interna y externa) resultando una disociación estructural. Esto es llamado jad'asphot'a.

Jad'asphot'a ocurre solo en organismos celestes muriendo o sin vida. En un organismo celeste viviendo, el ambiente compatible existente causara transformación de pra'n'a en pra'n'a'h. Esto elimina la posibilidad de jad'asphot'a.

Estos jad'asphot'as pueden ser instantáneos o graduales. Las condiciones para esta ocurrencia instantánea han sido descritas arriba. Pero si, debido a fuerzas externas de pra'n'a, ocurre disociación gradualmente en algunas porciones de la estructura, el fenómeno de estallido se vuelve gradual.

Debido a  jad'asphot'a, un gradual o instantáneo, los factores componentes de la estructura física consiguen disociarse en los cinco factores fundamentales. Este fenómeno de retraerse hacia atras en saincara es conocido como “saincara negativo ”. En el proceso de saincara negativo los factores componentes no pueden disociarse en factores mas sutiles que el etéreo., eso significaría el Aham'tattva retirando su eternamente activa proyección mental; y este retiramiento de el “Yo” Cósmico significaría la suspensión de la Mente Cósmica o cese de actividad Macrocósmica o el termino de la creación, como creación de si misma solo es una proyección mental de el Macrocosmo. Estallido no es un fenómeno de retraimiento, pero es un removedor de ondas mentales debido a la presión excesiva de Prakrti estático. Y el factor de factores resultando de la disociación encuentra su identidad en los cinco factores fundamentales – solido, liquido, luminoso, aéreo y etéreo.

En esta vía el recorrido de evolución continua eternamente según el impulso divino de el Macrocosmo. Y no hay oportunidad de la llamada muerte termal del universo.

- Anandamurtii -
