---
published: true
---



Mente: En el proceso de saincara, la entidad trascendental Purus'a, bajo la influencia local de Sus principios inmanentes, es transformada en Mahattattva, Aham'tattva y citta. En las primeras dos etapas el cautiverio, siendo teoretico en naturaleza – esto es, el movimiento o vibración estando sin restricción por los factores relativos de tiempo, espacio y persona – no esta al alcance de la percepción. Pero en la tercer etapa, El, bajo la influencia del principio estático, es convertido en el “Yo” objetivo y este “Yo” objetivado entra en la jurisdicción de la autopercepción. Mente es una coordinación de los tres factores mencionados, esto es, el Mahattattva, Aham'tattva y citta. En el proceso de pratisaincara, la materia mas cruda, por la división y conversión, consigue metamorfosearse en factores mas sutiles y la mente individual es creada. La sustancia de la mente individual es la misma que la de la Mente Cósmica. La Mente Cósmica. es formada en el proceso de saincara bajo la influencia de las tendencias innatas, mientras la mente individual es creada en el proceso de pratisaincara bajo la influencia de los cristales beligerentes de el Macrocosmo.

En la fase extroversial, en ambos Macrocosmo y microcosmo, el principio estático predomina, mientras en la fase introversial el principio predominante es el sintiente; pero en las dos fases los tres principios existen. Aun en Nirgun'a Brahma, o la Entidad Trascendental Unsubjetivada, estos principios no cesan de existir. Esta es la etapa de para'sha'nti (absoluta paz) puesto que los tres principios están presentes en balance. Por tanto en Nirgun'a Brahma no hay intensidad de ondas, no hay choque dentro o fuera. Prakrti, la entidad omni-activa,, yace quieta en una etapa quieta; la sublimidad trascendental permanece sin contaminar. En Tantra este Prakrti latente es conocido como Anucchu'nya' Prakrti. Esta Anucchu'nya' Prakrti es la etapa causal de los tres principios expresados y es puramente abstracta en naturaleza. Donde la Anucchu'nya' es perturbada, los tres principios fundamentales comienzan a funcionar, y como un resultado de sus expresas svabha'va (características), Sagun'a Brahma, o la Trascendentalidad Subjetivada, consigue liarse en Su exhibición impersonal.

Sagun'a Brahma es exhibida a través de las actividades o las potencialidades activadoras de las tres expresiones de Ucchu'ny'a Prakrti. Estas tres expresiones son los principios creativos fundamentales y ellos son sattva (sintiente), rajah (mutativo) y tamah (estático). Ellos son conocidos como gun'a en Sanskrito. Estos nombres han sido asignados acorde a sus funciones respectivas, y las diversidades de el mundo creado depende sobre la dominación comparativa de uno sobre los otros dos. En ambos procesos saincara y pratisaincara, esto es, en la completa sonda del Macrocosmo, la Entidad Suprema parece haber perdido su trascendentalidad bajo la influencia de estos tres factores fundamentales.

La activación de cualquier fuerza significa un cambio en la posición del organismo en donde dicha fuerza es aplicada. Por lo tanto durante la creación de la mente ciertamente un cambio local toma lugar dentro de el espacio infinito de la Entidad Trascendental. La Mente Cósmica., aunque grande, es por tanto limitada; y tantas son sus características locales que es excluida de ser absoluta.

La Mente no puede mantener su existencia sin objetividad. Durante su curso de creación, la mente automáticamente consigue una objetividad en la forma de el ego que hizo o el “Yo” estático. Así que la objetividad mental fundamental es, correctamente hablando, una objetividad proyectada. La mente donde la objetividad proyectada se presenta a si misma en una manera colectiva, manteniendo alianza cercana con el proyector, es llamada el “Macrocosmo”, o la “Mente Cósmica.”; y donde esta objetividad proyectada (u objetividades) se presenta independiente de otras diversidades y separada del aparato proyector, este es denominado “microcosmo” o “mente individual”. Entonces para el Macrocosmo la objetividad proyectada (u objetividades) no es ni foránea ni diversa, mientras para el microcosmo, esta parece ser en diversidades y también mas allá del alcance de su existencia.

Una diferencia mas vital entre el Macrocosmo y el microcosmo yace en sus capacidades de poder de pensamiento. El creador, por pura vibración de sus ondas de pensamiento, es capas de conseguir metamorfosearse en muchos, donde para este ultimo parezcan ser las realidades originales de el estrato físico. El proceso imaginativo de el microcosmo no puede producir una realidad en el mundo físico. En el caso de hipnotismo o influencia fantasmal, la imagen mental de la mente individual consigue proyectarse y aparenta ser un hecho, pero realmente no tiene existencia física. En el mundo físico., lo que sea que el microcosmo cree con la ayuda de sus estructuras físicas. no es nada mas que una transformación física o química. de los cinco factores fundamentales creados como realidades de el  Macrocosmo en el proceso de saincara.

Pra'n'endriya: Durante el proceso mental de introversión y extroversión, hay siempre un choque dentro del organismo físico. debido a la presión externa de Prakrti estático. Las fuerzas internas y externas resultantes trabajando dentro de la estructura física son conocidas como pra'n'a; y la actividad cooperativa de los diez va'yus – cinco internos y cinco externos (pra'n'a, apa'na, sama'na, uda'na y vya'na; y na'ga, ku'rma, krkara, devadatta y dhanainjaya) – es conocida como pra'n'a'h.

Las posiciones de las indriyas están en realidad en el cerebro y no en la superficie externa del organismo físico. Existen puertas de las indriyas en la superficie externa del organismo físico. recibiendo tanma'tras emanados de diferentes objetos. Los tanma'tras recibidos a través de estas puertas son convertidos en objetos psíquicos acorde a los inherentes sam'ska'ras de los individuos. La posición de pra'n'endriya esta en el corazón – no en el corazón mecánico  que palpita sino en el centro yogico de el corazón, esto es, en el punto medio de ana'hata cakra.

Durante la enumeración pra'n'endriya no entra en la categoría de indriyas, no solo porque su sitio o punto controlador es diferente de los otros indriyas, sino por otra razón también. Los diez indriyas funcionan solo para percibir tattvas, pero pra'n'endriya, siendo el nombre colectivo de los diez va'yus (y va'yu siendo una bhu'tatattva y un factor fundamental formado debido a la crudificación del éter), viene bajo la categoría de tattvas. Indriyas, por tanto, son los activadores y percibidores de los bhu'tatattvas, y pra'n'endriya es mas o menos un a actividad correlativa de diez sub-factores analizados de va'yutattva.

Pra'n'endriya juega la parte mas vital en el nivel física y psico-físico. Cada actividad de la pra'n'endriya es de una manera pulsativa, esto es, hay una disposición de movimientos alternativos y pausas en sus flujos. Esto se da durante el estado de pausa y potencialidad donde la citta es capaz de recibir los tanma'tras y toma la forma de las configuraciones representadas por esos tanm'atras. A menos que citta tome la forma de los tanma'tras entrantes la percepción no es posible, puesto que el ego puede trabajar solo cuando la citta adopta una forma.

Este hecho se vuelve evidente analizando una experiencia muy común. Aun si los objetos descargantes de tanma'tras están presentes y  los nervios aferentes trabajando completamente bien, quizá no haya ninguna percepción si la citta no recibe los tanma'tras. Si uno come algo mientras esta caminando o corriendo, uno no es capaz de disfrutar el gusto completamente. Esto se debe a que la ciita no esta siendo capaz de recibir los tanma'tras bajo tal circunstancia. Uno no es capaz de recibir y comprender un bha'va (idea) simultáneamente con otra actividad mental o física. El secreto esta en el pra'n'endriya.
Pra'n'endriya ha obtenido la capacidad de permitir a todos los nervios fluir en el  patrón donde el mismo esta fluyendo. Esto significa que si pra'n'endriya esta en la etapa expansiva y no en la contrayente, cada  nervio, a lo largo de citta misma, esta en la etapa expansiva fluyendo en la misma longitud de onda. El resultado es que los tanma'tras entrantes enfrentan obstáculos y no pueden activar la citta. Así que hay dificultad en la percepción o no existe percepción. Por consiguiente, aun si todos los demás factores responsables de la percepción están trabajando satisfactoriamente, el pra'n'endriya en su etapa expansiva causara al citta y a los nervios vibrar simétricamente y en consecuencia de esto impedirá el movimiento de los tanma'tras entrantes. Pero si el pra'n'endriya  esta en la posición controladora o en una pausa, este creara tal calma en toda la estructura psico-física que la correcta percepción. sera posible. En realidad pra'n'endriya juega una parte vital ayudando a los órganos indirectamente a recibir los tanma'tras, en asistir la citta a percibirlos correctamente, y de este modo dejando al ego tener una cognición en esa conexión.

Esta es la psico-filosofia detrás de la practica de pra'n'a'ya'ma, en que el sa'dhaka intenta permitir a este pra'n'endriya permanecer en el estado de pausa, de ese modo fusionando la mente individual pausada en el océano de conciencia solo para tener la experiencia del estrato supramental.

En nuestra vida diaria las experiencias de suave y duro, melodioso y áspero, caliente y frio están siendo experimentadas por nuestro pra'n'endriya. Estas experiencias no vienen dentro del alcance de las cinco percepciones fundamentales de shravan'a (escucha), sparshana (sintiente por el tacto), darshana (visión), ashva'dana (gusto) y a'ghra'n'a (olfato). Las mencionadas experiencias mas sutiles, no vienen dentro de la jurisdicción de la fundamentalidad cruda, son sentidas por el sexto órgano – pra'n'endriya. La función especial de pra'n'endriya es de reconocer las objetividades de las diferentes sensaciones experimentadas y las proyecciones psíquicas innatas. Pra'n'endriya también trabaja como una fuerza auxiliante en algunas actividades mentales internas, y con la ayuda de este pra'n'endriya uno siente que una persona en particular es desagradable y antipática. (Tal experiencia es basada en mas que un sentimiento subjetivo que en cualquier correlación objetiva exterior).

En ciertas filosofías la palabra bodhendriya es también usada para pra'n'endriya, pero un mejor termino para expresar la esencia de este sera bodha vivikti. Y el otro termino fundamental para indriyas debe ser convenientemente bodhendriyas.

Vrtti: Mente es un estado en el proceso de Brahma Cakra. Esta siendo el resultado de posiciones cambiantes, es esencialmente un estado en el proceso de moción, e implica un momento cual tiene que expresarse. Para encontrar expresión la mente adopta ciertas ocupaciones  inter- e intra-ectoplasmicas. Estas ocupaciones (amor, odio, miedo, etc.) son conocidos como vrtti. En otras palabras, vrtti puede ser definido como “el camino de expresión de la mente”.En el nivel psíquico esta ocupación es llamada “sentimiento expresado”.

Sentimientos afectando glándulas subsidiarias son conocidos como “instintos”. Aquí el termino “glándula subsidiaria” es usado para cualquier glándula diferente a la pineal y a la pituitaria. Algunos psicólogos definen “instinto” como “sentimiento acumulado”. De acuerdo a esto ellos implican que esos instintos son are etapas futuras de los sentimientos, esto es, esos instintos son creados cuando los sentimientos se han habituado ellos mismos. Esta es una definición teoretica. Un sa'dhaka, quien es un psicólogo practico , realiza que ese instinto es un sentimiento afectando las glándulas subsidiarias.


Estas glándulas subsidiarias son las sub-estaciones de órganos cuya principal estación controladora, que ya se ha discutido, esta localizada en el cerebro. Para la evolución de la mente sam'kalpa'tmaka y vikalpa'tmaka (la mente se dice que es sam'kalpa'tmaka cuando sus ocupaciones internas se dirigen hacia el Grande y vikalpa'tmaka cuando sus ocupaciones se dirigen hacia lo mundano o lo crudo) y para la creación de ondas externas, la ayuda de los órganos ha de ser tomada. Esta ayuda es también esencial para la manifestación cruda en el estrato físico y otras actividades múltiples. El cerebro sutil no trabaja directamente. Este requiere de sub-estaciones mas crudas bajo su control.

Las ondas deben de ser desarrolladas por otra manifestación de los sam'ska'ras internos, y estas ondas deben de ser creadas en los nervios y en la sangre. Acorde al  flujo sanguíneo y la fortaleza de los nervios, las sub-estaciones de la mente continuaran transmitiendo las ondas.

La semilla de cada vrtti esta en el cerebro. Pero la primer expresión ocurre en la sub-estacion. Las ondas, después de estar siendo creadas por las glándulas o sub-estaciones de la mente, son expresadas fuera a través de los nervios eferentes. Los órganos motores trabajan con la ayuda de los nervios eferentes, pero el secreto del funcionamiento yace en estas sub-estaciones mentales o glándulas.

El numero de vrttis varia acorde a la complejidad de la estructura física. Lo mas compleja es la estructura, lo mas grande sera el numero de vrttis. Los mas desarrollados animales, por tanto, poseen mas vrttis que los menos desarrollados. Generalmente existen mil vrttis en la estructura humana. En su desarrollo y expresión en el nivel crudo ordinario son 50 en numero. El numero colectivo siendo mil, las semillas de todos estos mil vrttis están presentes en el cerebro. Debido a la existencia de estas semillas de mil vrttis en la glándula pineal, los yogines la han nombrado sahasra'ra cakra [sahasra significa “mil”]. Las glándulas subsidiarias controlan cuarenta y ocho vrttis y la pituitaria controla dos – sam'kalpa'tmaka, o una dirigida a para'vidya' (conocimiento de el Grande) y vikalpa'tmaka, relacionada a apara'vidya' (conocimiento de lo mundano). La pineal como estructura controla todos estos cincuenta vrttis tomados internamente y externamente por todos los diez indriyas. 50 x 2 x 10 = 1000. Los Yogis teniendo el control sobre el sahasra'ra cakra logran nirvakalpa'sama'dhi, un estado donde ellos están mas allá del alcance de todos los vrttis. Dentro del alcance de estos vrttis yace la semilla de sam'ska'ra – bueno o malo. Así el logro de tal estado significa el fin de todos los sam'ska'ra, el agotamiento de todos los momentos previos acumulados por la mente debido a sus recorridos previos en Brahma Cakra. Esto es lo que se llama moks'a – unión con la Trascendentalidad.

- Anandamurtii -
