---
published: true
---



Espiritualidad no es un ideal utópico sino una filosofía practica que puede ser practicada y realizada en la vida diaria, sin importar que tan mundana sea. La espiritualidad se presenta para la evolución y elevación, y no para superstición en acción o pesimismo. Todas las tendencias desintegradoras y las filosofías de grupo o clan que tienden a crear las cadenas de estrechez mental no están en ningún camino conectadas con la espiritualidad y deberán ser disuadidas. Aquello que conduce a la amplitud de lo unisono deberá ser aceptado. La filosofía espiritual no reconoce ninguna distinción ni diferenciación innatural hecha entre un ser humano y otro, y permanece para fraternidad universal.

En el ambiente presente muchas tendencias desintegradoras están trabajando para dividir la humanidad en grupos beligerentes-mutuos. La espiritualidad debe inculcar sentido en la psicología humana, y desarrollar una afinidad natural entre estas especies de la creación. El acercamiento a la espiritualidad deberá ser psicológico y racional, y debería ofrecer una llamada conmovedora a lo mas profundo de los sentimientos psíquicos de los seres humanos. Los seres humanos deberían apreciar por un análisis racional su relación con la Entidad Cósmica y reconocer la mas benévola bondad de la Entidad mas amada. La espiritualidad deberá conducir a los seres humanos a la única verdad Cósmica de donde ellos mismos han derivado, * y la cual es el ultimo destino. Ese ultimo y absoluto ideal es el ideal Cósmico – un ideal mas allá del alcance del tiempo, lugar y persona. Este es el Absoluto, mas allá de la relatividad y sin ella. Este posa con su propio lustre para todos los tiempos y para cada factor de el Cosmos, podría ser un ser humano o un animal menos desarrollado. El ideal Cósmico solo puede ser la fuerza unificadora que fortalecerá a la humanidad para romper las ataduras y abolir todas las estrechas paredes internas de tendencias desintegradoras.

Todas las ideas incitante-sentimentales deberán ser firmemente opuestas. Esto no significa un ataque a esos sentimientos, tradiciones y hábitos que son innatos en los seres humanos y lo cual no debe ser un impedimento en su desarrollo Cósmico. Por ejemplo, el movimiento para la uniformidad en vestido para todas las personas sera un acercamiento ridículo e irracional. Diferentes selecciones de vestido son el resultado de factores climáticos y necesidades corporales. Ademas, diferencia en vestido no es perjudicial a la fraternidad mundial.

Habrá también muchas diferencias regionales o de zona en cuanto a otras tradiciones y costumbres. Esto debe ser apreciado y alentado para el desarrollo indígena de sociedad. Pero bajo ninguna circunstancia deberá haber un compromiso en principio o complaciente a tendencias nocivas a la inculcación del sentimiento Cósmico.

La inspiración del sentimiento Cósmico dependerá sobre ciertos problemas físicos objetivos que deberán ser solucionados en bases colectivas humanitarias. En la esfera relativa objetiva los siguientes pocos fundamentales problemas deben ser atacados de entrada y solucionados. Estos son:

1. Filosofía Común de la Vida
2. Misma Estructura Constitucional
3. Código Penal Común
4. Disponibilidad (producción, suministros, capacidad de compra) de los Requerimientos Mínimos de la Vida


Filosofía Común de la Vida

Una filosofía común de la vida demanda una concepción clara en la mente humana que en el desarrollo de la personalidad humana significa una evolución en las tres esferas – física, metafísica o mental, y espiritual. Algunos pensadores materialistas objetivos han dado la opinión que la espiritualidad es una filosofía utópica, desprovista de aspectos prácticos pertenecientes a los actuales problemas de vida. Otros pensadores la concibieron como un sabio e inteligente mecanismo para engañar a las masas. Pero el análisis lógico dado anteriormente debe haber clarificado a los reflexivos lectores que la espiritualidad es la suma benéfica de la vida en todos sus aspectos.

Aquellos que piensan que dharma esta para interés individual lo conciben en un sentido muy restringido. Dharma conduce hacia la unidad Cósmica, inculcando en la mente individual idealismo Cósmico. Religión, en el sentido de dharma, es la fuerza unificante en la humanidad. Ademas, la espiritualidad provee a un ser humano y a la humanidad en su amplitud con ese poder sutil y tremendo con el que ningún otro poder puede compararle. Por lo tanto con espiritualidad como base, una filosofía racional debe ser desarrollada para lidiar con los problemas físicos, psicológicos y socio-filosóficos  diarios. La completa teoría racional tratando con las tres fases – espiritual, mental y física – del desarrollo humano deberá ser una filosofía común para la humanidad en general. Esta sera evolucionaria y siempre-progresiva. Pos supuesto, pequeños detalles pueden variar acorde al ambiente relativo de la era.

Nacionalismo esta caducando muy rápido. No solo el sentimiento nacional ha dado a la humanidad choques rudos en las guerras mundiales o en el presente siglo, pero la mezcla social y cultural de la presente era también ha mostrado la dominación de el cosmopolitismo en los asuntos mundiales. Interés personal, sin embargo, continua causando ciertas tendencias desintegradoras. Hay algunos que temen perder su dominación económica o política y son directamente responsables por estas reacciones perjudiciales o retrogradas.

Misma Estructura Constitucional

A pesar de estos obstáculos, una mezcla social de la humanidad esta en progreso y necesita una estructura constitucional común para ser desarrollada para cimentar la solidaridad de el mundo. Un gobierno mundial es también muy esencial para ejercitar el control total en ciertas esferas; por ejemplo, debe haber solamente una milicia mundial.

El gobierno mundial deberá desde ciertas unidades autónomas, no necesariamente nacionales (basarse en problemas de educación, suministros alimenticios, control de inundaciones, sentimiento publico), que deberán ocuparse de los problemas mundanos y supramundanos. Las fronteras de estas unidades pueden reajustarse para adaptarse a cualquier cambio en el ambiente – por ejemplo, desarrollo en las técnicas de comunicación. Desarrollo en los medios de comunicación trae a las diferentes partes del mundo mas cerca, y el mundo, por tanto, se hace mas chico. Con este pronto bien desarrollado medio de comunicación, las unidades con áreas mas grandes pueden trabajar eficientemente y sin problemas.

Un lenguaje debe también ser desarrollado como la lengua francesa del mundo. (En el presente el idioma Ingles es el mas adecuado para el propósito y ningún sentimiento nacional debe ser fomentado para ayudar a las literaturas indígenas a desarrollarse y contribuir hacia el progreso mundial, y en consecuencia de esto contribuir a la hermandad común de la humanidad.
Código Penal Común

Un código penal común debe ser desarrollado. Legislación debe ser progresiva y capaz de un ajuste gradual con las condiciones prevalecentes. Cualquier teoría que no mantenga un paralelismo con las siempre-cambiantes condiciones de tiempo, lugar y persona, esta asegurada su caída y perdida en el olvido. Desde Aquí, debe haber un esfuerzo sin fin para enmendar con un panorama de rectificación.

Crímenes son actos prohibidos por la ley del gobierno involucrado, y la virtud y vicio (pun'ya y pa'pa) son la consecuencia de las costumbres tradicionales. Los sentimientos de los legisladores son muy influenciados por las tradiciones y costumbres prevalecentes respecto al concepto de virtud y vicio de la localidad o de las personas involucradas. El sentido de crimen, por tanto tiene un paralelismo con el concepto de virtud y vicio. La idea de virtud y vicio es diferente en las diferentes regiones. Los aspirantes a la fraternidad mundial deberán tratar de disminuir la diferencia y reducir el hueco entre leyes morales, cardinales y humanas. Todas aquellas acciones que ayudan al crecimiento de los aspectos espirituales, mentales y físicos de los seres humanos en general deben estar bajo la categoría de hechos virtuosos, y aquellas acciones que van en contra de la humanidad en su desarrollo espiritual, mental y físico deben estas bajo la categoría “vicio”. Esta concepción de virtud y vicio aplica comúnmente a la humanidad en general.

Mínimos Requerimientos de Vida

La disponibilidad de los mínimos requerimientos de vida juega una parte vital no solo en la realización de la hermandad mundial, pero también en el desarrollo de la personalidad humana. Esta debe ser abordada en la entrada de una sociedad mundial, y debe estar basada en ciertas suposiciones fundamentales. Cada ser humano tiene ciertos requerimientos mínimos los cuales el o ella deben estar garantizados. Garantizar disponibilidad de alimentos, ropa, asistencia medica y vivienda deben estar arreglados para que Así los seres humanos puedan ser capaces de utilizar su energía sobrante (energía utilizada hasta ahora en procurar las necesidades de vida) en ocupaciones mas sutiles. Aspecto por aspecto, debe haber suficiente alcance para proveer otras amenidades de la era progresiva. Para satisfacer las mencionadas responsabilidades, suficiente capacidad de compra debe ser creada.

Si los requerimientos de suministro son garantizados sin ninguna condición de labor y habilidad personal, el individuo podría desarrollar la psicología de holgazanería. Los requerimientos mínimos de cada persona son los mismos, pero la diversidad es también la creación de la naturaleza. Comodidades especiales deberán, por tanto, ser proporcionadas Así para que la diversidad en habilidades e inteligencia sea completamente utilizada, y el talento es alentado a contribuir en lo mejor de si hacia el desarrollo humano. Esto sera, por tanto, necesario para hacer provisión de emolumentos especiales los cuales podrán servir para comodidades especiales de vida acorde a la era y el tiempo. Pero al mismo tiempo, debe haber un esfuerzo constante para reducir el vacío entre la cantidad de emolumentos especiales y lo esencial de los requerimientos mínimos del promedio individual. El suministro garantizado de los requerimientos mínimos debe ser liberalizado al incrementar la provisión de las amenidades especiales pertenecientes a la era y también, simultáneamente, al entregar una disminución en la provisión de emolumentos especiales dados a la minoría. Este esfuerzo sin fin de ajuste económico apropiado debe incesantemente continuar en todos los tiempos con un panorama para Asistir la evolución espiritual, mental y física de los seres humanos, y para permitir a la humanidad desarrollar  un sentimiento Cósmico para un ideal Cósmico y fraternidad mundial.

En esta configuración socio-económica las personas están en completa libertad en las esferas espiritual y mental. Esto es posible porque las entidades psíquicas y espirituales por las cuales las personas pueden aspirar son ellas mismas ilimitadas, y el alcance de posesión en la esfera no impide el progreso de los otros en sus búsquedas. Pero el suministro en la esfera física esta limitado, y por tanto cualquier esfuerzo por desproporcionar o adquisición sin restricción de objetos físicos tiene siempre posibilidad de crear una mayoría vasta quienes no tienen, y Así impidiendo el crecimiento espiritual, mental y físico de la gran mayoría. Entonces, mientras se trate el problema de libertad individual, este debe ser conservado en un panorama en el cual la libertad  individual en la esfera física no se debe permitir cruzar el limite el cual sea un instrumento en el impedimento del desarrollo de la completa personalidad en los seres humanos; y, al mismo tiempo, no debe ser drásticamente acortado el crecimiento espiritual, mental y físico de los seres humanos que estén impedidos.

De este modo, la filosofía social de Ananda Marga avoca al desarrollo de la personalidad integrada de el individuo y también el establecimiento de la fraternidad mundial, inculcando en la psicología humana un sentimiento Cósmico. La filosofía de Ananda Marga avoca la utilización progresiva de los factores mundano y supramundano de el Cosmos. La sociedad necesita un animo para la vida, vigor y progreso,y para esto Ananda Marga avoca la Teoría de Utilización Progresiva (Prout), significando por ello la utilización progresiva de todos los factores. Aquellos quienes apoyen este principio pueden ser denominados “Proutistas”.

Los principios de Prout dependen en los siguientes factores fundamentales:

1. A ningún individuo se deberá permitir acumular ningún bien físico sin el claro permiso o  aprobación del organismo colectivo.
2. Debe haber una máxima utilización y distribución racional de todas las potencialidades mundanas, supramundanas y espirituales del universo.
3. Debe haber una máxima utilización de las potencialidades físicas, metafísicas y espirituales de los organismos individuales y colectivos en la sociedad humana.
4. Debe haber un ajuste apropiado entre estas utilizaciones físicas, metafísicas, mundanas, supramundanas y espirituales.
5. El método de utilización deberá variar en acuerdo con los cambios en tiempo, espacio y persona, y la utilización deberá ser progresiva en naturaleza.
 
Por tanto, nuestra es la Teoría de Utilización Progresiva (Prout).


*Seres individuales, o jiiva'tmans, son derivados de el Ser Cósmico. Ver p.16 para una discusión de la reunión de los dos. -Eds.
