---
published: false
---

Los seres humanos no pueden propagar una gran ideología a través de su conocimiento, intelecto o estatus social unicamente. Los humanos solo podrán lograrlo a través de su conducta. La conducta humana se purifica a través de practicas intuicionales. Para esto no es necesario que uno provenga de una gran familia, o que uno haya realizado estudios universitarios. Estos factores podrían crear una falsa vanidad en la mente individual la cual finalmente sea un obstáculo en la vía de reformar la conducta personal.
En este nuestro universo, existen 2 fuerzas que trabajan de la mano – la fuerza sutil o sintiente y la fuerza estática. Algunas veces la fuerza sintiente domina algunas otras la fuerza estática también domina. No existe un campo de acción para lograr un pacto entre estas 2 fuerzas. Los seres humanos tendrán que marchar hacia adelante en medio de la incesante lucha de estas fuerzas opuestas. En la sociedad, por un lado vemos la acumulación de elementos antisociales, y por el otro lado tenemos la sensación de un sentimiento de frustración entre los moralistas. Estos moralistas han por lo tanto desarrollado una tendencia de salir de la sociedad. Con mayor riqueza y fuerza, los elementos antisociales se encuentran en una posición ventajosa, y los moralistas parecen ser los culpables. Este estado de acontecimientos no es deseable ni conveniente, y esto no deberá permitirse seguir continuando.
Tu deber sera el de unir a los moralistas. Hagan que existan 2 grupos. Hagan que exista una batalla abierta. Los moralistas han sido dispersados por mucho tiempo que ahora no son capaces de pelear. La fuerza unida de 5 moralistas es mucho mayor que la fuerza unida de 100 inmoralistas debido a que su alianza es malvada y esta en contra de la sociedad. Meditar detrás de puertas cerrada no podra logarlo solamente. Unan la fuerzas a través de la practicas intuitivas y únanse ustedes mismos en contra de los inmoralistas.
Entonces su tarea es de 3 aspectos. Su primer deber es de vigilar la moralidad y realizar practicas intuicionales. Sin esto no podrán tener determinación mental. El siguiente deber es el de unir a los moralistas del planeta, de otra manera Dharma no perdurara. Las masas explotadas quienes no vigilen Yama y Niyama – los principios cardinales de la moralidad – no podrán luchar en contra de su propio sentimiento de frustración. Es por lo tanto necesario la unión de los moralistas. Este sera tu real Dharma. Te volverás grande al hacer esto, debido a que la ideación de El Grande hace a una persona grande. Y en el tercer aspecto, deberás luchar sin piedad en contra del pecado en cualquier lugar que haya creado raíces en este planeta.
Deberás de propagar esta misión de casa en casa. Ningún partido político o institución religiosa podrá otorgar salvación. Alabar a Dios en conciertos con tambores y címbalos tampoco traerá salvación, debido a que esto no hace que el pecador logre arrepentimiento. Para frenar el ataque furioso de los inmoralistas hoy en día, las armas son mas necesarias que los tambores y los címbalos.
No es posible pelear contra el pecado mientras exista alguna debilidad en tu mente. En esta lucha, tu objetivo no es el pecado o el pecador, tu objetivo es la Consciencia Suprema. Cualquier cosa que se interponga en este camino deberá removerse sin piedad. Cuando las nubes se agrupan alrededor de la estrella polar y la cubren, tu deber sera el de removerlas y seguir la dirección de la estrella polar sin importarte a donde las nubes se han ido. Si tu siempre estas pensando en tu enemigo, tu mente adoptara las cualidades negativas de tu objeto de ideación, pero si el Ser Supremo es tu objetivo, tu mente se metamorfoseara dentro del Ser Supremo.
Recuerda – tu deber es servir a la humanidad. Tendrás que dedicarte a la causa de la humanidad completamente. Tu vida tiene mucho valor; tu tiempo es todavía de mayor valor. No deberás desperdiciar ni un solo momento. La tarea es gloriosa. La tarea es noble. Lleva la vida de un guerrero y pelea constantemente en contra de lo malvado. Tu saldrás victorioso. Así que marcha hacia adelante!

- Anandamurtii -