---
published: true
layout: post
---



Uno de los hábitos humanos es que no conocemos algo, sea lo que sea, para ocultar nuestras limitaciones o esconder nuestras imperfecciones, decimos que no existe o, en un estilo más inteligente, decimos que es abstracción. En este universo nuestro, cualquier cosa que esté dentro del campo de nuestros sentidos o dentro de la periferia de nuestra percepción, decimos “esto es” y de cualquier cosa que se encuentre más allá de los sentidos o de la jurisdicción de la percepción, no podemos decir nada. Por lo tanto, nuestro mundo funciona dentro de los límites de nuestros sentidos y percepciones. Sabemos que en el reino de la extroversión, lo sutil se transforma en burdo; y en la fase de retorno, de introversión, lo burdo se transforma en sutil. En esta progresión, o más bien en este acercamiento semicircular, puede haber dentro del campo de la materia, objetos más sutiles, muchos objetos más sutiles que los electrones o positrones, pero no encontramos otra alternativa que llamarlos neutrones, electrones, protones o positrones. En forma similar en la esfera psíquica, puede haber entidades más sutiles que el ectoplasma o que su cubierta externa psíquica, el endoplasma.
Pero existen entidades que entran tanto dentro del ámbito físico como de las expresiones psíquicas, que son menor o más sutiles que los átomos o los electrones o los protones, y que en el ámbito de lo psíquico pueden ser más sutiles que el ectoplasma. Para tales objetos o entidades utilizo el término “Microvitum.” Este Microvitum, o en plural, Microvita, no es de orden protoplásmico, y como tal, poco tiene que ver con moléculas de carbono o átomos carbónicos, los que son tomados como el punto de partida o la etapa inicial de la vida en este universo.
En lo que concierne al aspecto físico, la posición de estos Microvita se encuentra justo entre el ectoplasma y el electrón. Pero no son ni ectoplasma ni electrón. Es una costumbre humana que cuando conocemos algo acerca de un tema o un objeto, cuando sabemos que existe pero nos son desconocidas sus características u otras particularidades, decimos que eso es “misterioso.” Por eso, con respecto a estos Microvita, podemos decir que son misteriosos. Es por ello que usé la expresión “Microvitum la Misteriosa Emanación del Factor Cósmico.” Ellos no son de orden protoplasmático y en consecuencia no hay cuestionamiento acerca de su estructura protozoica o metazoica. Son algo misterioso.
Ahora bien, estos Microvita no son todos de la misma densidad o de la misma sutileza. Algunos de ellos están dentro del campo de la percepción de microscopios altamente desarrollados, otros pueden no entrar dentro del poder de captación de un microscopio, pero pueden entrar dentro del ámbito de nuestra percepción a través de su expresión de acción o de su facultad de acción, o como resultado de su acción vibratoria. Son de un orden más sutil. Pueden existir formas aún más sutiles de Microvita que no pueden entrar directamente dentro del ámbito de nuestra percepción, pero pueden entrar dentro de un tipo especial de percepción, que es en realidad el reflejo de la concepción dentro del ámbito de la percepción en una esfera limitada. Es así que estos Microvita pueden ser divididos de una manera amplia en tres categorías: Primero, aquellos que entran dentro del alcance de un microscopio; segundo, aquellos que no entran dentro de la percepción pero que entran dentro de la percepción como resultado de su expresión, debido a su vibración de acción; y tercero, aquellos que no entran dentro de la percepción común, pero sí dentro de un tipo especial de percepción, que es en realidad el reflejo de la concepción dentro de la periferia de la percepción. Y dicha percepción, este tipo especial de percepción puede ser sentida o realizada por personas que tengan mentes altamente desarrolladas, mentes espiritualmente orientadas. Con respecto al tipo de Microvita de orden más burdo, que puede entrar dentro del alcance del microscopio, la gente le llama con el nombre de “virus.” Se dice: “Esta enfermedad tiene origen en un virus.” Pero virus es un término vago. Un mejor término sería Microvitum y no virus. Ahora, estos Microvita se mueven a través del universo entero, de un cuerpo a otro, se mueven por todos lados, cruzando los límites de las nebulosas, atravesando vías lácteas, galaxias, estrellas, satélites, plantas y meteoritos. Como otros seres psíquicos y psico-físicos, tienen también características básicas, tales como existir, multiplicarse y morir. Se mueven sin que ningún obstáculo los detenga, sin importarles condiciones atmosféricas o barométricas. ¿Cómo se mueven? Todo cuerpo requiere un medio para transportarse. Movimiento significa transportares a través de un medio o medios.
Puede haber más de un medio, esto quiere decir que puede haber varios medios a un mismo tiempo y en un mismo movimiento. Se mueven por medio del sonido. El denominado virus de una persona enferma puede moverse a través del sonido de la misma persona.  Pueden moverse a través del tacto o a través de formas y figuras. En el caso de algunas enfermedades, la enfermedad se propaga a través de su olor. Y en el caso de Microvita más sutiles se pueden mover a través de ideas. Una idea determinada puede ser acelerada y difundida en un planeta en particular con ayuda de unas cuantas mentes desarrolladas conceptualmente. O sea, que un gran hombre con una mente conceptualmente desarrollada, puede difundir sus ideas con ayuda de estos Microvita a lo largo y ancho del planeta, e incluso por todo el universo en diferentes cuerpos celestes.
Ahora bien, ¿cuál es la causa original de este universo? ¿Cuál es el punto de partida de la vida o de la vitalidad? Estos Microvita son los transportadores de vida en las diferentes estrellas, planetas y satélites, n son los átomos de carbono o las moléculas de carbono; estas criaturas vivientes, con sus movimientos misteriosos son las que crean mentes y cuerpos, cuerpos vivos en diferentes cuerpos celestes; y también destruyen mentes y cuerpos físicos, organismos desarrollados y subdesarrollados en cualquier rincón de este universo. Por tanto, la causa original de la vida no son los protozoos unicelulares o las células protoplasmáticas individuales, sino este Microvitum individual.
Ahora debería hacerse una investigación intensiva acerca de este Microvitum o Microvita. Nuestra tarea es gigantesca y debemos comenzar nuestro trabajo de investigación sobre estos Microvita inmediatamente, sin ninguna demora; de lo contrario, muchos problemas de la sociedad moderna no serán resueltos de un modo apropiado. Al igual que “prama” es esencial en el campo de la intelectualidad o de la búsqueda intelectual, de la misma manera, en el campo intelectual más elevado, las investigaciones sobre estos Microvita son sumamente necesarias. Aquí debemos recordar una vez más el hecho de que estos Microvita son creaciones de la fase interna o mejor aún, de la etapa de retorno de la expresión Cósmica. Somos seres humanos con intelecto desarrollado. Pienso, más bien, espero, o mejor, tengo la certeza de que con seguridad vendrá el día en que los seres humanos tendrán un control adecuado sobre estos Microvita.
En los tiempos antiguos, con respecto a la estructura singular o colectiva de estos Microvita, los antiguos r´sis decían que eran de siete tipos: Yaks´a, Gandharva, Vidya´dhara, Kinnara, Siddha, Prakrtiliina y Vidhaliina, de acuerdo al grado de su sutileza o a la naturaleza de su crudeza.
Pienso que por la acción de nuestra Sa´dhana, o más bien por nuestra Sa´dhana físico-psíco-espiritual, nuestra mente se desarrollará en todos los niveles. Y el poder de concepción, el poder de concebir, también se desarrollará, y con ese poder desarrollado para concebir conoceremos todos los secretos de estos Microvita.

- Anandamurtii -
