---
published: true
---


Aquellos términos en Sanskrito que ya han sido adecuadamente explicado donde aparecieron por primera vez en el mismo texto no han sido incluidos en este glosario.

ÁCÁRYA m. o ÁCÁRYÁ f. Maestro espiritual cualificado para enseñar todas las lecciones de meditación.
AHAḾTATTVA.  “Yo” Hacedor, ego, segunda subjetividad mental.
ANÁHATA CAKRA. Cuarto centro psíquico-espiritual, o plexo; el “corazón yogico”. Ver también CAKRA.
ÁNANDA. Divina felicidad.
ANANDA MARGA. Camino de divina felicidad; Ánanda Márga Pracáraka Saḿgha (Organización de Ananda Marga).
ANNAMAYA KOŚA. El cuerpo físico, compuesto de los cinco factores fundamentales.
APARÁVIDYÁ. Conocimiento de lo mundano.
AVIDYÁMÁYÁ. Fuerza extroversial; aspecto del Principio Cósmico Operativo el cual guiá los movimientos de lo sutil a lo crudo. Ver también VIDYÁMÁYÁ.
BHÁVA. Idea, ideación, flujo mental.
BHÁVA SÁDHANÁ. Práctica espiritual de auto-sugestión.
BHÚTATATTVA. Teoría de los cinco factores fundamentales; uno de los cinco factores fundamentales.
BRAHMA. Consciencia Suprema, Entidad Suprema, constituyendo ambos PURUŚA, o Shiva, y PRAKRTI, o Shakti.
BRAHMATVA. Brahma-entornado, orientación Cosmoteística, rango supremo.
CAKRA. Ciclo o círculo; centro psico-espiritual, o plexo. Los cakras en el organismo humano están todos localizados a lo largo del canal suśumná el cual pasa a través de la longitud de la columna vertebral y se extiende hasta la corona de la cabeza. Algunos cakras, sin embargo, son asociados con puntos de concentración externos. Los puntos de concentración para los cakras: (1) para el múládhára cakra, la base de la columna vertebral, encima del perineo; (2) para el svádhiśt́hána, la base del órgano genital; (3) para el mańipura, el ombligo; (4) para el anáhata, el punto-medio de el pecho; (5) para el vishuddha, la garganta; (6) para el ájiṋá, en medio de las cejas; y (7) para el sahasrára, la corona de la cabeza.
CITTA. “Yo” Hice, “Yo” objetivo , mente objetiva, materia-mental.
DHARMA. Espiritualidad; religión en el sentido más amplio; el camino de la rectitud en los asuntos sociales.
GUŃA. Factor o principio de atadura; atributo; cualidad. PRAKRTI, el Principio Operativo Cósmico, esta compuesto de: sattvaguńa, el principio sintiente; rajoguńa, el principio mutativo; y tamoguńa, el principio estático.
IISHVARA PRAŃIDHÁNA. Entregarse al Controlador Cósmico a través de la meditación; una lección de meditación de Ananda Marga.
INDRIYA. Uno de los diez órganos sensoriales y motores (ojos, oídos, nariz, lengua y piel; y manos, pies, cuerdas vocales, órgano genital y órgano excretor). El indriya ojo (por ejemplo) constituye el ojo mismo, el nervio óptico, el fluido en el nervio, y la locación en el cerebro en la cual el estimulo visual es transmitido a la CITTA.
INDRIYATATTVA. Teoría de los INDRIYAs.
JAD́A. Energía condensada, materia solida.
MANAH. Mente.
MÁNUŚA. Ser humano, ser viviente con una mente desarrollada.
MARGI. Un miembro de Ananda Marga.
MEDA. Grasa en una etapa transitoria de un líquido.
MÚLÁDHÁRA CAKRA. El más bajo, o básico, centro psico-espiritual, o plexo, localizado justo encima de la base de la columna vertebral. Ver también CAKRA.
PAIṊCABHÚTAS. Cinco factores fundamentales.
PARÁ SHÁNTI. Paz absoluta, suprema bienaventuranza.
PARAMÁ PRAKRTI. Principio Operativo Supremo.
PARAMÁTMÁ, PARAMÁTMAN. Consciencia Suprema en el rol de testigo de Su propia connotación macropsiquica. Paramátman constituye: (1) Puruśottama, el Núcleo Macrocósmico; (2) La asociación de Puruśottama con toda la creación en Su movimiento extroversial (prota yoga);y (3) La asociación de Puruśottama con cada unidad de creación individualmente (ota yoga) y (4) con toda la colectividad (prota yoga) en Su movimiento introversial.
PARÁVIDYÁ. Conocimiento Espiritual, conocimiento de el Grande.
PRAKRTI. Principio Operativo Cósmico.
PRÁŃÁH. Energía Vital.
PRÁŃÁYÁMA. Proceso de control de la energía vital por el controlamiento de la respiración; una lección de meditación de Ananda Marga.
PRATISAIṊCARA. En el Ciclo Cósmico, el paso a paso de introversión y sutilización de la consciencia desde el estado de materia solida hasta el Núcleo de Consciencia. (Prati significa “contrarrestar” y saiṋcara significa “movimiento”.)
PURUŚABHÁVA. Relación cognitiva, postura o aspecto de Consciencia.
PURUŚADEHA. La total sustancia creada, causal, sutil y cruda, de el Macrocosmo; “Yo” Cósmico +  “Yo” Hacedor Cósmico + “Yo” Hice Cósmico.
RASA. Cualquier fluido, específicamente la esencia digerida de la comida.
RŚI. Sabio; alguien que, por inventar nuevas cosas, engrandece el camino de progreso de la sociedad humana.
RÚPATANMÁTRA. Ondas  Ver también TANMÁTRATATTVA.
SÁDHAKA. Practicante espiritual.
SAHASRÁRA CAKRA. El más elevado, o pineal, centro psico-espiritual, o plexo, localizado en la corona de la cabeza. Ver también CAKRA.
SAMÁJA CAKRA. Ciclo Social.
SAḾSKÁRA. Momento mental reactivo, reacción mental potencial.
SVABHÁVA. Características, naturaleza propia de uno mismo.
TANMÁTRATATTVA. La teoría de las ondas transportadas. Tanmátra literalmente significa “la más diminuta fracción de eso,” ej., de un factor rudimental dado de materia. Esto es también traducido como  “esencia genérica” o “onda transportada”. Tattva significa “teoría”.
TANTRA. Una tradición espiritual que fue originada en India en tiempos prehistóricos y fue sistematizado por primera vez por Shiva. Esto hace hincapié en el desarrollo del vigor humano, a través de la meditación y la confrontación de las dificultades en situaciones externas, para sobrellevar todos los miedos y debilidades. También, una escritura exponiendo esa tradición.
TÁRAKA BRAHMA. Consciencia Suprema en Su aspecto de liberador.
TÁTTVIKA. Un maestro espiritual cualificado para dar iniciación.
VASÁ. Grasa.
VIDYÁMÁYÁ. Fuerza introversial; aspecto del Principio Operativo Cósmico el cual guía los movimientos desde lo crudo hasta lo sutil. Ver también AVIDYÁMÁYÁ.
